---
layout:     post
title:      Tomcat优化
subtitle:   Tomcat优化
date:       2019-11-18
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - 优化
    - tomcat
    - jvm
---
# 前言

> **本文**主要记载了关于Tomcat优化的部分知识。

# 优化概论

1. 对于，一个系统来说优化，其实可以考虑的地方很多，例如硬件设施和网络、支撑的系统工具，例如操作系统，数据库软件，服务器软件，另外，还有程序本身也可以考虑优化。

2. 针对Tomcat优化来说，其实主要是jvm参数的优化，和tomcat自身组件配置的优化。之前的文章有提过将tomcat实现优雅退出，以及修改connector为apr，其实这些也是优化的一部分。


# tomcat的jvm优化。

tomcat其实是通过jvm启动的，那么启动的jvm参数决定了堆内存，以及垃圾回收，还有诸多jvm的特性，针对jvm参数优化，有助于tomcat的性能提升。

1. -server

	1. 生产模式的tomcat，不可能不加这个参数。

2. -Xms–Xmx

	1. 这两个参数，指明了jvm内存占了多少，有种说法是一个设置为最小值，一个设置为最大值。其实这种做法不妥，因为内存的大小变动，伴随着gc的影响，建议设置为相同大小。

	2. 关于jvm可以使用的最大内存是多少，其实64位的并没有限制，32位的目前应该基本可以不选择了。不过如果是32位的机器，可以通过命令查询。

3. –Xmn

	1. 该参数表示年轻代的内存大小，设置年轻代大小为512m。整个堆大小=年轻代大小 + 年老代大小   +持久代大小。持久代一般固定大小为64m，所以增大年轻代后，将会减小年老代大小。此值对系统性能影响较大，Sun官方推荐配置为整个堆的3/8

4. -Xss

	1. 是指设定每个线程的堆栈大小。这个就要依据你的程序，看一个线程 大约需要占用多少内存，可能会有多少线程同时运行等。一般不易设置超过1M，要不然容易出现out ofmemory。

5. -XX:+AggressiveOpts

	1. 启用这个参数，则每当JDK版本升级时，你的JVM都会使用最新加入的优化技术（如果有的话）

6. -XX:+UseBiasedLocking

	1. 启用一个优化了的线程锁，我们知道在我们的appserver，每个http请求就是一个线程，有的请求短有的请求长，就会有请求排队的现象，甚至还会出现线程阻塞，这个优化了的线程锁使得你的appserver内对线程处理自动进行最优调配。

7. -XX:PermSize=128M-XX:MaxPermSize=256M

	1. JVM使用-XX:PermSize设置非堆内存初始值，默认是物理内存的1/64；
	
	2. 在数据量的很大的文件导出时，一定要把这两个值设置上，否则会出现内存溢出的错误。

	3. 由XX:MaxPermSize设置最大非堆内存的大小，默认是物理内存的1/4

8. -XX:+DisableExplicitGC

	1. 在程序代码中不允许有显示的调用”System.gc()”。

9. -XX:+UseParNewGC

	1. 对年轻代采用多线程并行回收，这样收得快。

10. -XX:+UseConcMarkSweepGC

	1. 只有jdk1.5即后续版本才具有的功能，它使用的是gc估算触发和heap占用触发。

11. -XX:MaxTenuringThreshold

	1. 设置垃圾最大年龄。如果设置为0的话，则年轻代对象不经过Survivor区，直接进入年老代。对于年老代比较多的应用，可以提高效率。
	2. 如果将此值设置为一个较大值，则年轻代对象会在Survivor区进行多次复制，这样可以增加对象再年轻代的存活时间，增加在年轻代即被回收的概率。

12. -XX:+CMSParallelRemarkEnabled

	1. 在使用UseParNewGC 的情况下, 尽量减少 mark 的时间

13. -XX:+UseCMSCompactAtFullCollection

	1. 在使用concurrent gc 的情况下, 防止 memoryfragmention, 对live object 进行整理, 使 memory 碎片减少。

14. -XX:LargePageSizeInBytes

	1. 指定 Java heap的分页页面大小

15. -XX:+UseFastAccessorMethods

	1. get,set 方法转成本地代码

16. -XX:+UseCMSInitiatingOccupancyOnly

	1. 指示只有在 oldgeneration 在使用了初始化的比例后concurrent collector 启动收集

17. -XX:CMSInitiatingOccupancyFraction=70

	1. 满足(Xmx-Xmn)*(100- CMSInitiatingOccupancyFraction)/100>=Xmn就不会出现promotion failed。

18. -Djava.awt.headless=true

	1. 这个参数一般我们都是放在最后使用的，这全参数的作用是这样的，有时我们会在我们的J2EE工程中使用一些图表工具如：jfreechart，用于在web网页输出GIF/JPG等流，在winodws环境下，一般我们的app server在输出图形时不会碰到什么问题，但是在linux/unix环境下经常会碰到一个exception导致你在winodws开发环境下图片显示的好好可是在linux/unix下却显示不出来，因此加上这个参数以免避这样的情况出现。


** 另外，其实上面参数的设置不是绝对的，需要根据监控服务器的状态，来调试合适的参数**


# Tomcat的组成部分优化

之前的文章有说过，Tomcat可以针对connector替换apr，以及实现优雅退出，这些都是优化的点。下面主要讲述connector支持的参数的设置优化。

1. URIEncoding=”UTF-8”

	1. 使得tomcat可以解析含有中文名的文件的url

2. maxSpareThreads

	1. 意思就是如果空闲状态的线程数多于设置的数目，则将这些线程中止，减少这个池中的线程总数。

3. minSpareThreads

	1. 最小备用线程数，tomcat启动时的初始化的线程数。

4. enableLookups

	1. 这个功效和Apache中的HostnameLookups一样，设为关闭。

5. connectionTimeout

	1. 网络连接超时时间毫秒数。

6. maxThreads

	1. Tomcat使用线程来处理接收的每个请求。这个值表示Tomcat可创建的最大的线程数，即最大并发数。


7. acceptCount

	1. acceptCount是当线程数达到maxThreads后，后续请求会被放入一个等待队列，这个acceptCount是这个队列的大小，如果这个队列也满了，就直接refuse connection


8. maxProcessors与minProcessors

	1. 通常Windows是1000个左右，Linux是2000个左右。

9. useURIValidationHack

	1. 如果把useURIValidationHack设成"false"，可以减少它对一些url的不必要的检查从而减省开销。

10. enableLookups="false"

	1. 为了消除DNS查询对性能的影响我们可以关闭DNS查询

11. disableUploadTimeout

	1. 类似于Apache中的keeyalive一样

12. 给Tomcat配置gzip压缩(HTTP压缩)功能

	1. compression="on" 打开压缩功能

	2. compressionMinSize="2048" 启用压缩的输出内容大小，这里面默认为2KB

	3. noCompressionUserAgents="gozilla, traviata" 对于以下的浏览器，不启用压缩

	4. compressableMimeType="text/html,text/xml"　压缩类型

