---
layout:     post
title:      ActiveMQ的消费者
subtitle:   ActiveMQ学习系列
date:       2019-06-20
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - ActiveMQ
    - JMS
    - 消息中间件
---
# 前言

> **ActiveMQ学习系列**主要分别讲解消息生产者、消费者和broker的特点与性质，这个系列大概会分为若干篇文章。而**本文**主要讲述消费者的特点。

# prefetch机制
对于消费者去消费broker的消息来说，一般有两个方法，分别是push和pull。

在ActiveMQ中，两种方式都支持，默认情况下为push，这里面主要是prefetch机制起作用，下面简单介绍：

- prefetchSize，表示预获取消息的数量，默认值为1000。
- 在消费者使用receive方法同步接收数据时候，如果prefetchSize=0，那么消费者会去broker里面pull数据，如果prefetchSize>0，那么broker会预先将数据push到消费者的一个队列里面，接着消费者再去队列里面消费数据，感觉像是一个伪pull。
- 在消费者使用监听器，异步接收数据时候，如果prefetchSize>0，那么broker会将数据push到消费者。

> 注意：prefetchSize也是消费者的一个重要调参参数，因为prefetchSize设置不恰当，会影响到性能。举个案例

	有一个broker，里面有一个queue，同时，有多个消费者绑定了这个queue。（这里请注意，queue是指消息只可以被一个消费者消费，
	但是不影响多个消费者绑定一个queue。而且多个消费者绑定一个queue，可以加快消息的消费）
	，如果说，prefetchSize设置为1000，那么broker就会每一轮发送1000消息给一个消费者，那么，刚好消费者消费速度有点慢，就
	会导致，收到消息的broker忙不过来，其他的消费者很空闲。这就会影响性能，起不到我们预期的加快消息消费的愿景。

- 启动该机制的案例：

		Session session = con.createSession(false,Session.AUTO_ACKNOWLEDGE);
		Queue queue = session.createQueue("test-queue?customer.prefetchSize=100");

# optimizeACK机制
说起上面的预获取消息，那么消费者消费消息之后，也是需要应答broker的，那么应答，我们是一条条应答，还是一批应答，对应上面的prefetch机制，就有一个optimizeACK机制。

- 该机制可以批量应答消息
- 要想启用该机制，需要设置optimizeACK为true，并且消费者的应答机制为AUTO_ACKNOWLEDGE
- 该机制会在两个条件触发应答：
	1. 消费者已经消费且尚未应答的消息数量达到prefetchSize的0.65倍
	2. 距离上次应答的时间，超过了optimizeACKTimeout毫秒

- 启动该机制的案例：

		brokerUrl="tcp://192.168.10.136:61616?jms.optimizeAcknowledge=true&jms.optimizeAcknowledgeTimeOut=30000"

# ACK类型
说道消费者消费完消息之后，需要发送一个ack应答给broker，然后broker就会标记该消息已经被消费过了，后面会删除该消息。但是，这种只是应答类型的一种，就是消费成功的类型。
像是消费失败，要求重发的类型，又是如何了。
当然，在JMSAPI中这个仅仅是内部机制，不会面向开发者。

# 重发机制
重发机制，是指消费者消费消息失败后，要求broker重发，但是broker肯定不会无限制发送，得有个最大的重新发送次数。

开启案例如下：
> brokerUrl="tcp://192.168.10.136:61616?jms.redeliveryPolicy.maximumRedeliveries=6"

# 同步接收和异步接收

- 同步接收，是指调用recieve方法接收消息。
- 异步接收，是指使用监听器异步接收消息

# 持久订阅和非持久订阅
什么是持久订阅？

这里跟持久化消息是两码事。持久订阅是专门针对topic，即发布订阅模式的消费者的。因为topic，只要求消费者得先订阅，然后才可以接收到生产者发送的消息。如果说
消费者第一次订阅上了，后面断线了，又重连了。那么断线到重连的消息，消费者就无法消费了，这就会导致消息丢失，为了解决这个问题，就得需要持久化订阅。

开启步骤：

- 制定消费者id
	
	Connection con = conFac.createConnection();
	con.setClientID("对应的id");

- 创建持久化消费者
	
	MessageConsumer consumer = session.createDurableSubscriber(topic,clientId);


	注意：这里的持久化订阅，仅仅是针对topic，queue不需要。

# 顺序消费
broker发送给消费者的消费，默认就是顺序发送的。 另外的呢，对于顺序消费问题，官网也有说明，[参考文章（里面的queue consumer cluster一栏目中有说明）](http://activemq.apache.org/clustering.html)
