---
layout:     post
title:      数据库排查
subtitle:   Bug处理系列
date:       2019-07-27
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - 数据库查询慢
    - 排查问题
---
# 前言

> **Bug处理系列**主要介绍了线上常见问题的排查方法，**本文**主要介绍了当数据库响应慢的时候的排查方法


# 情景

有时候，我们会发现程序点开界面，这些都没有问题，但是加载数据会很慢，这时候，我们又会如何排查呢？

# 思路

首先，我们得知道，加载数据慢，不一定就是数据库查询执行慢。它可能是缓存问题，数据库链接问题，和数据库查询语句问题。

- 缓存问题，就是说，系统可能采取了redis之类的缓存体系，将数据存放于缓存中，避免查找数据库，从而达到提高数据响应的效果。
如果缓存集体失效了，就起不到相对应的效果。

- 数据库链接问题，就是说，数据库查询语句不算慢，是并发数太多。

- 数据库查询语句问题，这个就是说执行sql太慢了。

- 最后，也是最先要注意的事情，就是**网络**，例如服务器和缓存服务器，以及数据库服务器之间的网络是否正常，一般情况，
我们都会先检查是否网络问题。



# 针对mysql并发链接数的排查

参考命令：

> show status like 'Threads%';

其中：

|变量名称|数值|说明|
|：-：|：-：|：-：|
| Threads_cached    | 58    |  这个数值表示缓存的链接数量，可以通过设置thread_cache_size，修改允许的最大缓存数量|
| Threads_connected | 57    |   这个数值指的是打开的连接数|
| Threads_created   | 3676  |    表示示创建过的线程数|
| Threads_running   | 4     |  这个数值指的是激活的连接数，这个数值一般远低于connected数值|

思路：

- 首先查看激活的链接数，数值大不大，跟打开的链接数，对比，是否低于connected数值。

- 查看缓存的链接数量，是否超过打开的链接数量，如果低于，表示需要创建线程，而创建线程，是比较耗费资源的。


# 针对sql查询速度慢的问题，进行排查

#### 首先得知道是哪些sql语句执行慢

###### 通过开启慢查询日志，定位sql语句

在配置文件 my.cnf 中的 [mysqld] 一行下边添加参数：
参考命令：

	slow_query_log = 1
	slow_query_log_file=/var/lib/mysql/slow-query.log
	long_query_time = 2
	log_queries_not_using_indexes = 1

说明：

- slowquerylog = 1 表示开启慢查询；
- slowquerylogfile 表示慢查询日志存放的位置，该路径不能随便写，要注意mysql是否具备该目录的读写权限； 
- longquerytime = 2 表示查询 >=2 秒才记录日志；
- logqueriesnotusing_indexes = 1 记录没有使用索引的 SQL 语句。

**重启**后，就可以生效。


###### 获得慢查询日志文件后，为了便于查看，可以利用MySQL 提供 mysqldumpslow 工具

该工具的参数：

    -s：排序方式，后边接着如下参数       
     c：访问次数        l：锁定时间        r：返回记录        t：查询时间    
     al：平均锁定时间    ar：平均返回记录书    at：平均查询时间   
	-t：返回前面多少条的数据  
	-g：翻遍搭配一个正则表达式，大小写不敏感

参考案例：

	获取返回记录集最多的10个
	mysqldumpslow -s r -t 10 /var/lib/mysql/slow-query.log
	获取访问次数最多的10个
	mysqldumpslow -s c -t 10 /var/lib/mysql/slow-query.log
	获取按照时间排序的前10条里面含有左连接的查询语句
	mysqldumpslow -s t -t 10 -g "left join" /var/lib/mysql/slow-query.log


#### 分析sql语句的具体执行过程，知道为何慢，并且加以处理。

- 采取explain分析sql执行过程

案例：

> explain select * from category;

参考结果

| id | select_type | table    | partitions | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | filtered | Extra 
|：-：|：-：|：-：|：-：|：-：|：-：|：-：|：-：|：-：|：-：|：-：|：-：|
|  1 | SIMPLE      | category | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL |    1 |   100.00 | NULL  

字段说明：

- id：select 查询序列号。id相同，执行顺序由上至下；id不同，id值越大优先级越高，越先被执行
- select_type：查询数据的操作类型，其值如下：
- table：显示该行数据是关于哪张表
- partitions：匹配的分区
- type：表的连接类型，其值，性能由高到底排列如下：

		system：表只有一行记录，相当于系统表
		const：通过索引一次就找到，只匹配一行数据
		eq_ref：唯一性索引扫描，对于每个索引键，表中只有一条记录与之匹配。常用于主键或唯一索引扫描
		ref：非唯一性索引扫描，返回匹配某个单独值的所有行。用于=、< 或 > 操作符带索引的列
		range：只检索给定范围的行，使用一个索引来选择行。一般使用between、>、<情况
		index：只遍历索引树
		ALL：全表扫描，性能最差

   **前5种情况都是理想情况的索引使用情况。通常优化至少到range级别，最好能优化到 ref**

- possible_keys：指出 MySQL 使用哪个索引在该表找到行记录。如果该值为 NULL，说明没有使用索引，可以建立索引提高性能
- key：显示 MySQL 实际使用的索引。如果为 NULL，则没有使用索引查询
- key_len：表示索引中使用的字节数，通过该列计算查询中使用的索引的长度。在不损失精确性的情况下，长度越短越好 显示的是索引字段的最大长度，并非实际使用长度
- ref：显示该表的索引字段关联了哪张表的哪个字段
- rows：根据表统计信息及选用情况，大致估算出找到所需的记录或所需读取的行数，数值越小越好
- filtered：返回结果的行数占读取行数的百分比，值越大越好
- extra： 包含不合适在其他列中显示但十分重要的额外信息，常见的值如下：

		using filesort：说明 MySQL 会对数据使用一个外部的索引排序，而不是按照表内的索引顺序进行读取。出现该值，应该优化 SQL
		using temporary：使用了临时表保存中间结果，MySQL 在对查询结果排序时使用临时表。常见于排序 order by 和分组查询 group by。
		出现该值，应该优化 SQL
		using index：表示相应的 select 操作使用了覆盖索引，避免了访问表的数据行，效率不错
		using where：where 子句用于限制哪一行
		using join buffer：使用连接缓存distinct：发现第一个匹配后，停止为当前的行组合搜索更多的行


#### 优化sql的参考方向

1. 查询sql，能用索引的，一定要用上索引。
2. 表结构字段和字段类型，进行合理的设计
3. 当数据量太大时候，要考虑分表分库，读写分离。 

