---
layout:     post
title:      ActiveMQ生产者
subtitle:   ActiveMQ学习系列
date:       2019-06-19
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - ActiveMQ
    - JMS
    - 消息中间件
---
# 前言

> **ActiveMQ学习系列**主要分别讲解消息生产者、消费者和broker的特点与性质，这个系列大概会分为若干篇文章。而**本文**主要讲述生产者的特点。

# 消息的持久化和非持久化

	持久化和非持久化：
		是指生产者发送的消息，到达了broker端，broker将这些消息放置于何处？如果放于硬盘，则消息不会由于断电丢失，称为持久化；
		如果放于内存，消息会由于断电丢失，则称之为非持久化。
这个可以通过代码进行控制，例如在上篇文章Demo里面，有这么一行代码：
> 		producer.setDeliveryMode(DeliveryMode.NON_PERSISTENT);

# 消息的同步发送和异步发送

	同步发送和异步发送：
		同步发送是指生产者调用send方法发送一条消息给broker，会等待broker响应，获得响应之后，才会发送下一条消息。而且，这个等
		待响应的过程是会堵塞的。

		异步发送是指生产者无需等待broker响应，直接将一堆消息发送给broker，从而send方法不会堵塞。

一般来说，当发送持久化消息时候，会采取同步发送； 当可以容忍消息存在丢失情况下，发送非持久化消息，可以结合异步发送。

可以通过以下任一方法代码设置消息的同步发送和异步发送：

- 设置url指定
> String brokerUrl = "tcp://192.168.10.136:61616?jms.useAsyncSend=true";
		ConnectionFactory conFac = new ActiveMQConnectionFactory(brokerUrl);

- 修改connectionFactory
> ((ActiveMQConnectionFactory)conFac).setUseAsyncSend(true);

- 修改connection
> ((ActiveMQConnection)con).setUseAsyncSend(true);

# 生产者流量控制
有一个问题，什么是流量控制？

这个得，结合上面两点来说明。

首先当使用同步方法发送持久化消息时候，send方法会堵塞，并且获取broker应答的，这个应答，就包含了broker的存储空间，如果空间不够，send方法就不会再发送消息了，而是抛出异常
（*这里抛出异常，其实在broker端可以设置，详情请看该系列的broker端文章*）。

同理，对于使用异步发送非持久化消息，就不会获得broker的存储空间，就容易出问题，例如发送的消息丢失了，又或者broker端奔溃了。

所以，针对该情况（**异步发送非持久化消息**）需要进行流量控制，方法如下：

- 生产者制定发送窗口大小，每一个生产者，都可以有自己的一个窗口大小,单位是byte。
> 代码实现方法一：
		((ActiveMQConnectionFactory)conFac).setProducerWindowSize(1000);

	> 代码实现方法二：
		brokerUrl,加上参数 jms.producerWindowSize=1000000

	> 代码实现方法三：
		在destination路径加上参数 test-queue?producer.windowSize=1000000，这个将会覆盖前面两个设置

- broker端制定自身的存储使用空间，例如配置文件的<systemUsage>标签。（*详情请看该系列的broker端文章*）

> 此刻，经过上述两步，对于异步发送非持久化消息，在broker端空间不够的情况下，也可以收到反馈了。
那么，如果异步发送非持久化消息也想跟**同步发送持久化消息**一样每次发送消息都会收到响应，可以进行如下设置，当然，这会消耗些性能：

> ((ActiveMQConnectionFactory)conFac).setAlwaysSyncSend();

# 提升消息发送效率
有以下注意点：

- 消息是否需要持久化，由于消息持久化，相对于非持久化，会让broker更耗费性能
- 开启异步发送，有助于提升性能。
- 如果生产者启用SESSION_TRANSACTED应答机制，那么建议在session.commit方法或者rollback方法时候，不要积压太多信息，因为这会消耗broker的内存。
- 提升消费者的消费速度
- 对于broker来说，选择合适的存储方案。

