---
layout:     post
title:      服务器部署
subtitle:   Liunx服务器部署
date:       2019-07-28
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - Linux服务器
    - 部署
---
# 前言

> **本文**主要介绍了如何部署Linux服务器。当我们拿到一台服务器时候，应该进行哪些配置。

# 前提节要

服务器系统： Linux  Ubuntu 长期支持版

# 打补丁

先更新包列表和软件，参考命令：

> apt update && apt upgrade -y

要注意的是，在上面步骤执行之前，如果需要修改apt的源，请参考下面步骤

1. 备份原来的源

		cp /etc/apt/sources.list /etc/apt/sources.list.bak 

2. 添加新的源，以阿里云为例

		vim /etc/apt/sources.list
      		 
		deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty main restricted universe multiverse
		deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-security main restricted universe multiverse
		deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-updates main restricted universe multiverse
		deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-proposed main restricted universe multiverse
		deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-backports main restricted universe multiverse
		deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty main restricted universe multiverse
		deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-security main restricted universe multiverse
		deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-updates main restricted universe multiverse
		deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-proposed main restricted universe multiverse
		deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-backports main restricted universe multiverse


# 安装必要的软件

> apt install screen supervisor fail2ban nload iftop ufw htop

软件介绍

##### 软件screen
    
   - 适用场景：

      系统管理员经常需要SSH 或者telent远程登录到Linux服务器，经常运行一些需要很长时间才能完成的任务，比如系统备份、ftp 传输等等。通常情况下我们都是为每一个这样的任务开一个远程终端窗口，因为它们执行的时间太长了。必须等待它们执行完毕，在此期间不能关掉窗口或者断开连接，否则这个任务就会被杀掉，一切半途而废了。
   
   - 定义：
      
      提供了统一的管理多个会话的界面和相应的功能，支持会话恢复，会话共享，多窗口
   
   - 常用命令：

		查看窗口列表
		  
		screen -ls

		开启一个窗口
		  
		screen -s ljh   //其中ljh是指会话窗口名称，可以自定义
		  
		绑定一个窗口
		  
		screen -r ljh    //其中ljh是指会话窗口名称，可以自定义
		  
		解绑一个窗口
		  
		screen -d ljh     //其中ljh是指会话窗口名称，可以自定义


##### 软件supervisor

- 适用场景：
        
       supervisor是一款管理进程工具

- 关于文件：

    	1. 	/etc/supervisor目录下的supervisord.conf文件，主要是一些默认的配置。文件里面主要是下面地方，配置了一个目录

		[include]
		files = /etc/supervisor/conf.d/*.conf	



    	2.	目录/etc/supervisor/conf.d/下，主要存放着被管理进程的配置文件，以demo为例，对应的文件内容如下：

			[program:demo]
			command=/xxx/startup.sh
			directory=/xxx/demo
			user=www
			autostart=true
			autorestart=true
			stopasgroup=true ;同时杀死主进程，子进程
			killasgroup=true ;同时杀死主进程，子进程
			stdout_logfile = /xxx/console.log
			redirect_stderr = true  ; 把 stderr 重定向到 stdout，默认 false
			stdout_logfile_maxbytes = 20MB  ; stdout 日志文件大小，默认 50MB
			stdout_logfile_backups = 20     ; stdout 日志文件备份数
			;environment=KEY="val",KEY2="val2";
			; stopsignal=  ;TERM, HUP, INT, QUIT, KILL, USR1, or USR2
			; Sample Config for superivisor, You should edit as you program is
			;

- 参考命令

			systemctl start supervisor   # 启动supervisor
			supervisorctl status      #查看被supervisor管理的所有进程的状态
			supervisorctl stop  demo      #停止 demo
			supervisorctl start  demo    #启动 demo
			supervisorctl restart  demo  #重启 demo
			supervisorctl update     #配置文件修改后可以使用该命令加载新的配置
			supervisorctl reload    #重新启动配置中的所有程序


##### 软件fail2ban 

- 适用场景：

      Fail2ban可以监视你的系统日志，然后匹配日志的错误信息（正则式匹配）执行相应的屏蔽动作（一般情况下是调用防火墙屏蔽），如:当有人在试探你的HTTP、SSH、SMTP、FTP密码，只要达到你预设的次数，fail2ban就会调用防火墙屏蔽这个IP，而且可以发送e-mail通知系统管理员。

- 常用命令
 
		vi  /etc/fail2ban/jail.local     # 编辑该文件，参考文件内容如下； 
		[DEFAULT]
		ignoreip = 127.0.0.1/8 192.168.6.1
		bantime  = 864000
		findtime = 600
		maxretry = 3		 
		[sshd]
		enabled = true
		[sshd-ddos]
		enabled = true


- jail.local文件内容说明：

		ignoreip：表示忽略ip，这些ip无论是试探了多少次，都不会处理。
		bantime：表示禁止时间，单位是秒。
		maxretry：表示最大重试次数。
		findtime：在多少秒内出现规定次数就开始禁止。
		enabled：表示启用。
		[sshd]：该名称不是乱起的，对应着目录/etc/fail2ban/filter.d下的文件sshd.conf。该文件里面主要是匹配日志的错误信息。


##### 软件nload

- 定义：

    监控网络流量和带宽使用的工具。

- 常用命令：
 
		nload      #查看所有网卡的流量 
		nload venet0    # 查看指定网卡流量 
		nload -u M     #显示以MB为单位的流量，也可以改成K 
		nload -h       #查看帮助



##### 软件iftop

- 定义

    一款实时流量监控工具，跟nload对比，可以清晰看到流量从本地流入（或流出）哪些站点。

- 常用命令

		iftop   #打开监控界面

##### 软件ufw

- 软件定义：

     ufw是用于管理防火墙的，它简化了iptable的操作。

- 常用命令

			ufw status    #查看ufw已经定义的规则
			ufw disable   #关闭ufw，并且停用所有规则
			ufw enable     #启用ufw
			ufw status numbered     #查看ufw已经定义的规则，并且显示出规则编号，编号可用于删除规则
			ufw delete 4    # 删除规则，4 为规则编号
			ufw allow 443/tcp    #开发443端口，并且允许所有ip访问
			ufw allow 7100:7200/tcp     #开启端口范围
			ufw allow from 123.123.123.123    #允许特定的ip访问所有端口
			ufw allow from 192.168.1.0/24 to any port 3306    #允许特定的ip段访问特定端口			 
			ufw deny from 23.34.45.0/24   #禁止特定的ip段


##### 软件htop

- 软件定义：

     htop是top命令的升级版，可用于查看进程。

- 常用命令
 
		htop     # 打开htop界面


# 设置host名

- 查看host名
 
		hostnamectl status

- 修改host名
  
		hostnamectl set-hostname  node1    //node1 为对应的主机名称，可自行根据需要修改

# 设置编码

		dpkg-reconfigure locales   # 选 zh_CN.UTF-8

注意：选择时候，按下空格，表示选择。

# 设置时钟

		dpkg-reconfigure tzdata    # 选 上海


# 设置时间同步

 一般针对不同机器之间，当它们之间的通讯涉及到时间的时候，为避免由于时间不一致导致的问题，需要设置时间同步。

	crontab -l    #查看定时任务列表
	crontab -e     # 编辑定时任务
 
 
    */10 * * * * ntpdate -u time.nist.gov    > /dev/null  2>&1    
    # 每10分钟调度一次，命令是ntpdate，时间服务器是time.nist.gov

说明：

	> /dev/null ：相当于 1> /dev/null，即将标准输出重定向到空设备
	2>&1：即将标准错误输出重定向等同于1


# 安全设置

### 修改ssh默认端口

	vi /etc/ssh/sshd_config    # 编辑文件
	Port 2222    # 端口默认是22，修改为其他接口
  
注意 ，修改端口后，需要防火墙开启对应的端口，例如ufw指令
  
	ufw allow from 192.168.1.0/24 to any port 2222    #允许特定的ip段访问特定端口



### 禁用密码登录

	vi /etc/ssh/sshd_config    # 编辑文件
	PasswordAuthentication no     #禁止密码登录
	PermitEmptyPasswords no      # 禁止空密码登录


### 禁用root用户登录

	vi /etc/ssh/sshd_config    # 编辑文件
	PermitRootLogin no       #禁止root用户登录     

### 当发现有恶意尝试破解的情况，封禁对应ip

该实现方案可以利用fail2ban实现，编辑文件内容如下：

	[DEFAULT]
	ignoreip = 127.0.0.1/8 14.23.33.67
	bantime  = 864000
	findtime = 600
	maxretry = 3
	 
	[sshd]
	enabled = true
	 
	[sshd-ddos]
	enabled = true


### 其余设置

	vi /etc/ssh/sshd_config    # 编辑文件
	 
	StrictModes yes
	用来设置ssh在接收登录请求之前是否检查用户根目录和rhosts文件的权限和所有权，建议开启
	否则可能出现的低级错误
	PubkeyAuthentication yes
	开启公钥验证
	AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys
	设置公钥验证文件的路径，PubkeyAuthentication yes时生效默认值是".ssh/authorized_keys"


### 重启服务

修改完后，需要重启sshd服务

	systemctl restart sshd 


# 优化设置

### 系统内核参数

	vi /etc/sysctl.conf   #编辑文件，文件内容如下
	 
	fs.file-max = 1000000
	fs.inotify.max_user_instances = 8192
	net.ipv4.tcp_syncookies = 1
	net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30
	net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1
	net.ipv4.ip_local_port_range = 1024 65000
	net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 16384
	net.ipv4.tcp_max_tw_buckets = 6000
	net.ipv4.route.gc_timeout = 100
	net.ipv4.tcp_syn_retries = 1
	net.ipv4.tcp_synack_retries = 1
	net.core.somaxconn = 32768
	net.core.netdev_max_backlog = 32768
	net.ipv4.tcp_timestamps = 0
	net.ipv4.tcp_max_orphans = 32768
	net.ipv4.ip_forward = 1
	说明：
	1.	fs.file-max：允许打开的文件描述符总数
	2.	fs.inotify.max_user_instances ：规定了每个用户所能创建的 Inotify 实例的上限；Inotify 是一种文件变化通知机制，能够实时监控文件系统的变化。
	3.	net.ipv4.tcp_syncookies：一个开关，当出现SYN等待队列溢出时，启用cookies来处理，可防范少量SYN攻击，默认为0，表示关闭。
	4.	net.ipv4.tcp_fin_timeout：表示如果套接字由本端要求关闭，这个参数决定了它保持在FIN-WAIT-2状态的时间。
	5.	net.ipv4.tcp_tw_reuse：表示开启重用。允许将TIME-WAIT sockets重新用于新的TCP连接，默认为0，表示关闭。
	6.	net.ipv4.ip_local_port_range：表示用于向外连接的端口范围。缺省情况下很小：32768到61000。
	7.	net.ipv4.tcp_max_syn_backlog：表示SYN队列的长度，默认为1024，加大队列长度，可以容纳更多等待连接的网络连接数。
	8.	net.ipv4.tcp_max_tw_buckets：表示系统同时保持TIME_WAIT套接字的最大数量，如果超过这个数字，TIME_WAIT套接字将立刻被清除并打印警告信息。默认为180000。
	9.	net.ipv4.route.gc_timeout：路由缓存刷新频率，当一个路由失败后多长时间跳到另一个路由，默认是300。
	10.	net.ipv4.tcp_syn_retries ：在内核放弃建立连接之前发送SYN包的数量。
	11.	net.ipv4.tcp_synack_retries：
	显示或设定 Linux 核心在回应 SYN 要求时会尝试多少次重新发送初始 SYN,ACK 封包后才决定放弃。这是所谓的三段交握 (threeway handshake) 的第二个步骤。即是说系统会尝试多少次去建立由远端启始的 TCP 连线。tcp_synack_retries 的值必须为正整数，并不能超过 255。因为每一次重新发送封包都会耗费约 30 至 40 秒去等待才决定尝试下一次重新发送或决定放弃。tcp_synack_retries 的缺省值为 5，即每一个连线要在约 180 秒 (3 分钟) 后才确定逾时。
	12.	net.core.somaxconn：定义了系统中每一个端口最大的监听队列的长度, 对于一个经常处理新连接的高负载 web服务环境来说，默认的 128 太小了。
	13.	net.core.netdev_max_backlog：每个网络接口接收数据包的速率比内核处理这些包的速率快时，允许送到队列的数据包的最大数目。
	14.	net.ipv4.tcp_timestamps：开启TCP时间戳，1表示开启。
	15.	net.ipv4.tcp_max_orphans：系统所能处理不属于任何进程的TCP sockets最大数量。假如超过这个数量，那么不属于任何进程的连接会被立即reset，并同时显示警告信息。
	之所以要设定这个限制﹐纯粹为了抵御那些简单的 DoS 攻击。
	16.	net.ipv4.ip_forward：是否充当路由器，0表示不充当。



# 软件安装

### 安装前的话：

   安装之前需要注意安全和目录规划问题。

1.	安全，通过隔离实现，例如不同的软件使用不同的用户，该用户针对目录赋予权限，并且该用户不允许登录，而不是统一采取root用户处理，这样子可以起到通过用户和权限进行隔离的效果。

2.	关于软件和用户的对应关系，这一点具备一定的可操作性。例如，针对Nginx和Tomcat，可以都使用www用户；针对Mysql软件，可以使用Mysql用户；针对Redis软件，可以建立Redis用户。

3.	目录规划，有助于团队形成统一的习惯，方便工作。
    - 例如解压的安装包可以放置于目录/opt下；
    - 不同版本的jdk安装于目录/usr/java下，并且建立软连接，指定使用的当前版本；
    - Tomcat的安装目录位于/usr/local下，而Tomcat的运行目录位于/data/www/下，如果存在多个运行实例，则可以该目录下，建立多个子目录，例如tomcat1和tomcat2.；
    - 最后，日志的统一目录位于/data/logs。

### JDK安装

1. 下载jdk，这里以jdk-8u181-linux-x64.tar.gz为例子。
2. 将文件上传Linux服务器的目录/opt下。
3. 解压，参考命令

		tar -zxvf jdk-8u181-linux-x64.tar.gz

4. 将解压后的目录，复制到/usr/java目录下，当然，这得先建立java目录。参考命令

		cp -r dir1/. dir2

5. 在/usr/java目录下建立一个软链接，指定正在使用的jdk版本

		ln -s bb current     #建立了软连接current指向了bb目录，
		根据实际情况，可以定义目录名，例如current 应该命名为jdk
		rm -rf current       #删除软连接，注意删除的时候current后面不要加 /，否则会把原来目录下的相关内容删除

6.	编辑环境变量，参考命令

		vi /etc/profile    # 文件内容，参考如下
		 
		export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/jdk1.8.0_181  ## 这里要注意目录要换成软连接的目录
		export JRE_HOME=${JAVA_HOME}/jre  
		export CLASSPATH=.:${JAVA_HOME}/lib:${JRE_HOME}/lib  
		export PATH=${JAVA_HOME}/bin:$PATH  
		 		 
		source /etc/profile  #使环境变量生效

7.	查看是否安装成功

		java -version



### Tomcat安装
1. 下载安装包，以apache-tomcat-8.5.42.tar.gz为例子。
2. 上传到目录/opt
3. 解压，并复制解压后的目录到/usr/local下。
4. 在目录/data/www/下，创建运行目录，例如tomcat1，如果存在多个运行目录，可以依次类推。
5. 将安装目录下的conf、temp、webapps、和lib目录拷贝到运行目录下，其中lib目录可以不需要，Tomcat会先加载安装目录下的lib目录里面的jar包，后加载运行目录下的lib目录里面的jar包。
6. 在运行目录下建立软连接，将logs指向/data/logs/tomcat1,。这样子，可以将日志统一放置于目录/data/logs下。
7. 创建www用户，并设置为不允许登录，参考命令

		cat /etc/group|grep 组名    查看用户组
		cat /etc/passwd|grep 用户名  查看用户
		 
		 
		groupadd www    建立用户组
		useradd -g www -s /sbin/nologin www    建立用户

8. 将相关目录的权限设置为www用户，参考命令

		chmod -R 744 /usr/local/tomcat     
		 #设置为www用户可读可写可执行，其他用户和用户组可读
		 
		 
		chmod -R 744 /data/www/tomcat1
		 
		 
		chmod -R 744 /data/logs/tomcat1


9. 加入systemctl，参考命令

		vi   /etc/systemd/system/tomcat.service   #文件参考内容
		 
		 
		 
		[Unit]
		Description=EIP-NG Main Server
		After=network.target
		 
		[Service]
		Type=forking
		 
		LimitCORE=infinity      # 这里修改资源访问数量
		LimitNOFILE=100000     # 允许打开的最大文件数
		LimitNPROC=100000       # 允许的最大进程数
		 
		EnvironmentFile=-/data/www/tomcat/conf/systemd.env    #环境变量文件，详情请看下面小节
		PIDFile=/usr/local/tomcat8/bin/eipng.pid
		WorkingDirectory=/data/www/tomcat
		 
		ExecStart=/usr/local/tomcat8/bin/startup.sh
		ExecStop=/usr/local/tomcat8/bin/graceful-shutdown.sh     # 优雅关闭进程，相对于kill命令，详情请看下面小节
		 
		User=www
		Group=www    
		RestartSec=10     #重启前，等待10秒
		Restart=always    #不管什么退出原因，总是重启
		 
		[Install]
		WantedBy=multi-user.target

     备注：“-”符号表示"抑制错误"，例如上面文件中的EnvironmentFile加上了这个抑制错误，表示如果文件/data/www/tomcat/conf/systemd.env发生错误时候，不影响其他命令的执行。

10.	创建环境变量文件

		vi /data/www/tomcat/conf/systemd.env
		 
		CATALINA_HOME=/usr/local/tomcat8     #指向安装目录
		JAVA_HOME=/usr/java/jdk1.8
		CLASSPATH=/usr/java/jdk1.8/lib/tools.jar:/usr/java/jdk1.8/lib/dt.jar:/usr/java/jdk1.8/lib
		 
		### 运行期间需要注入的参数
		# 加入 -Djava.library.path=/usr/local/apr/lib 可以启动 apr   ，这里不仅需要加上apr，后面小节，还会讲到apr的安装
		CATALINA_OPTS='-server -Dfile.encoding=UTF-8 -Duser.timezone="Asia/
		Shanghai" -Xms2G -Xmx4G -XX:MaxMetaspaceSize=768m -XX:+UseConcMarkSweepGC -XX:+UseFastAccessorMethods -XX:+UseParNewGC -XX:+CMSClassUnloadingEnabled -Deipng.log.dir=/data/logs/tomcat/javaDemo '
		CATALINA_BASE=/data/www/tomcat        #指向运行目录
		CATALINA_PID=/usr/local/tomcat8/bin/javaDemo.pid

11.	创建优雅关闭脚本

		cat /usr/local/tomcat8/bin/graceful-shutdown.sh
 
 
		#!/bin/bash
		 
		/usr/local/tomcat8/bin/catalina.sh stop 10 -force    #停止时候等待10秒，之后，再进行force操作，强制退出
		 
		echo "removing dubbo cache null"               #清除相关的操作
		rm $CATALINA_BASE/dubbo/* >/dev/null 2>&1

12.	修改server.xml

		配置参数： shutdown="SHUTDOWN-j4BZReKF2j4tfyJ7kf3fFcZj"      
 
 
	效果主要是起到一定安全的操作，由于shutdown命令容易猜测，加上随机数可以起到一定作用，防止黑客直接利用原来的shutdown命令。

13.	配置日志自动切割

    lograte介绍：

    logrotate是个十分有用的工具，它可以自动对日志进行截断（或轮循）、压缩以及删除旧的日志文件。
    例如，你可以设置logrotate，让/var/log/foo日志文件每30天轮循，并删除超过6个月的日志。
    配置完后，logrotate的运作完全自动化，不必进行任何进一步的人为干预。
 
    由于tomcat的catalina.out 文件并不会自己切割，所以需要加入lograte来干预。
		 
		 
		# 建立文件
		 
		vi /etc/logrotate.d/tomcat 
		 
		# 文件内容：
		 
		/data/logs/tomcat/logs/catalina.out {
		  daily
		  rotate 150
		  missingok
		  dateext
		  compress
		  notifempty
		  copytruncate
		}
		 
		 
		# 参数说明：
		 
		 
		monthly
		 
		日志文件将按月轮循。其它可用值为'daily'，'weekly'或者'yearly'。
		 
		 
		rotate 5
		 
		一次将存储5个归档日志。对于第六个归档，时间最久的归档将被删除。
		 
		 
		compress
		 
		在轮循任务完成后，已轮循的归档将使用gzip进行压缩。
		 
		 
		delaycompress
		 
		总是与compress选项一起用，delaycompress选项指示logrotate不要将最近的归档压缩，压缩将在下一次轮循周期进行。这在你或任何软件仍然需要读取最新归档时很有用。
		 
		 
		missingok
		 
		在日志轮循期间，任何错误将被忽略，例如“文件无法找到”之类的错误。
		 
		 
		notifempty
		 
		如果日志文件为空，轮循不会进行。
		 
		dateext	
		 
		 
		切换后的日志文件会附加上一个短横线和YYYYMMDD格式的日期
		 
		 
		copytruncate 
		 
		 
		用于还在打开中的日志文件，把当前日志备份并截断

14.	修改Tomcat的Connector运行模式为apr

		Tomcat的Connector运行模式有BID、NIO、NIO2、和apr，最好效果的是apr，所以我们修改为apr。
		 
		 
		# 安装apr
		1. 下载 apr apr-iconv apr-util tomcat-native，其中tomcat-native在tomcat的bin文件夹。下载地址:http://apr.apache.org/download.cgi
		2. 安装apr，参考命令：
		   tar -zxvf apr-1.5.2.tar
			cd apr-1.5.2
			./configure --prefix=/usr/local/apr
			make
			make install
		 
		 
		3.安装apr-iconv，参考命令：
			tar -zxvf apr-iconv-1.2.1.tar.gz  
			cd apr-iconv-1.2.1  
			./configure --prefix=/usr/local/apr-iconv --with-apr=/usr/local/apr
			make  
			make install 
		 
		 
		4.安装apr-util，参考命令：
			tar zxvf apr-util-1.5.4.tar.gz  
			cd apr-util-1.5.4
			./configure--prefix=/usr/local/apr-util --with-apr=/usr/local/apr --with-apr-iconv=/usr/local/apr-iconv/bin/apriconv
			make  
			make install
		 
		 
		5.安装tomcat-native,参考命令：
			tar zxvf tomcat-native.tar.gz
			cd tomcat-native-1.1.32-src/jni/native    
			./configure --with-apr=/usr/local/apr --with-java-home=/usr/local/java/jdk1.6.0_45
			make  
			make install 
		 
		 
		6.添加环境变量，参考命令：
			export LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/apr/lib
		 
		 
			source /etc/profile
		 
		 
		 
		 
		# 修改server.xml的connector配置
		 
		<Connector port="8080"
		              protocol="org.apache.coyote.http11.Http11AprProtocol"
		              connectionTimeout="20000"
		              redirectPort="8443"
		              maxThreads="1000"
		              minSpareThreads="20"
		              acceptCount="1000"
		              maxHttpHeaderSize="65536"
		              disableUploadTimeout="true"
		              useBodyEncodingForURI="true"
		              enableLookups="false"
		              URIEncoding="UTF-8" 
		              />
		**Executor标签重要参数说明：**
		 
			name：共享线程池的名字。这是Connector为了共享线程池要引用的名字，该名字必须唯一。默认值：None；
			
			namePrefix:在JVM上，每个运行线程都可以有一个name 字符串。这一属性为线程池中每个线程的name字符串设置了一个前缀，Tomcat将把线程号追加到这一前缀的后面。默认值：tomcat-exec-；
			
			maxThreads：该线程池可以容纳的最大线程数。默认值：200；
			
			maxIdleTime：在Tomcat关闭一个空闲线程之前，允许空闲线程持续的时间(以毫秒为单位)。只有当前活跃的线程数大于minSpareThread的值，才会关闭空闲线程。默认值：60000(一分钟)。
			
			minSpareThreads：Tomcat应该始终打开的最小不活跃线程数。默认值：25。
			
			threadPriority：线程的等级。默认是Thread.NORM_PRIORITY
		 
		**Connector重要参数说明：**
		 
			executor：表示使用该参数值对应的线程池；
			
			minProcessors：服务器启动时创建的处理请求的线程数；
			
			maxProcessors：最大可以创建的处理请求的线程数；
			
			maxThreads： Tomcat使用线程来处理接收的每个请求。这个值表示Tomcat可创建的最大的线程数。默认值150。
		 
			acceptCount： 指定当所有可以使用的处理请求的线程数都被使用时，可以放到处理队列中的请求数，超过这个数的请求将不予处理。默认值10。
			
			minSpareThreads： Tomcat初始化时创建的线程数。默认值25。
			
			maxSpareThreads： 一旦创建的线程超过这个值，Tomcat就会关闭不再需要的socket线程。默认值75。
			
			enableLookups： 是否反查域名，默认值为true。为了提高处理能力，应设置为false
			
			connnectionTimeout： 网络连接超时，默认值60000，单位：毫秒。设置为0表示永不超时，这样设置有隐患的。通常可设置为30000毫秒。
			
			maxKeepAliveRequests： 保持请求数量，默认值100。 bufferSize： 输入流缓冲大小，默认值2048 bytes。
			
			compression： 压缩传输，取值on/off/force，默认值off。 其中和最大连接数相关的参数为maxThreads和acceptCount。如果要加大并发连接数，应同时加大这两个参数。
		 
		 		 
		# 检查是否安装成功
		 
		 
		启动Tomcat，如果日志catalina.log出现下面信息，则说明成功：
		Jan 7, 2016 5:50:46 PM org.apache.catalina.core.AprLifecycleListener lifecycleEvent
		INFO: Loaded APR based Apache Tomcat Native library 1.1.32 using APR version 1.5.2.


### Nginx安装

   关于Nginx安装，使用了jemalloc。

   jemalloc源于Jason Evans 2006年在BSDcan conference发表的论文：《A Scalable Concurrent malloc Implementation for FreeBSD》。jason认为phkmalloc（FreeBSD’s previous malloc implementation by Kamp (1998)）没有考虑多处理器的情况，因此在多线程并发下性能低下(事实如此)，而jemalloc适合多线程下内存分配管理

1. 安装jemalloc，参考命令


		# 下载安装包
		wget       https://github.com/jemalloc/jemalloc/releases/download/5.0.1/jemalloc-5.0.1.tar.bz2
		 
		 
		#解压
		tar     -xjvf     jemalloc-5.0.1.tar.bz2
		 
		cd jemalloc-5.0.1/
		./configure  -prefix=/usr/local/jemalloc    --libdir=/usr/local/lib
		make  && make install
		 
		# /etc/ld.so.conf 此文件记录了编译时使用的动态库的路径，也就是加载so库的路径。
		echo /usr/local/lib >> /etc/ld.so.conf
		ldconfig

2.	安装Nginx

		1. 上传nginx、openSsl、和pcre-8的安装包
		2. 解压，位于同一目录
		3. 进入nginx目录，修改Nginx的默认头，这里主要是伪装为Tomcat，起到一定的安全作用
		 
		 
		# Modify Nginx version
		sed -i 's@#define NGINX_VERSION.*$@#define NGINX_VERSION "8.45"@' src/core/nginx.h
		sed -i 's@#define NGINX_VER.*NGINX_VERSION$@#define NGINX_VER "Tomcat/" NGINX_VERSION@' src/core/nginx.h
		sed -i 's@Server: nginx@Server: Tomcat@' src/http/ngx_http_header_filter_module.c
		 
		 
		4. 配置，注意，这里就加上了ljemalloc 配置了
		 
		 
		./configure \
		--prefix=/usr/localinx --user=www --group=www \
		--with-http_stub_status_module --with-http_v2_module \
		--with-http_ssl_module --with-http_gzip_static_module \
		--with-http_realip_module --with-http_flv_module --with-http_mp4_module \
		--with-openssl=../openssl-1.1.1c --with-pcre=../pcre-8.43 \
		--with-pcre-jit --with-ld-opt=-ljemalloc \
		 
		5. 编译，参考命令：make && make install
		 
		 
		6. 创建用户www，如果在上面tomcat时候已经创建过了，则不必重新创建。
		 
		 
		7. 给用户www赋予Nginx相关目录的权限。
		 
		 
		8. 加入systemctl，
				 
				 
				参考内容：
				[Unit]
				Description=nginx - high performance web server
				After=network.target remote-fs.target nss-lookup.target
				[Service]
				Type=forking
				 
				 
				LimitCORE=infinity
				LimitNOFILE=100000
				LimitNPROC=100000
				 
				 
				PIDFile=/usr/local/nginx/sbin/nginx.pid
				WorkingDirectory=/usr/local/nginx
				ExecStartPre=/usr/local/nginx/sbin/nginx -t -c /usr/local/nginx/conf/nginx.conf
				ExecStart=/usr/local/nginx/sbin/nginx -c /usr/local/nginx/conf/nginx.conf
				ExecReload=/usr/local/nginx/sbin/nginx -s reload
				ExecStop=/usr/local/nginx/sbin/nginx -s stop
				 
				 
				User=www
				Group=www
				RestartSec=10
				Restart=always
				 
				[Install]
				WantedBy=multi-user.target


3.	设置日志文件自动归档。

### MySql安装

1. 上传安装包，以mysql-5.7.26-linux-glibc2.12-x86_64.tar.gz为例子。
2. 解压，安装，参考命令

		./bin/mysqld --initialize --user=mysql --basedir=/usr/local/mysql-5.7.26 --datadir=/data/mysql/mysql-5.7.26/data

3. 修改mysql配置文件/etc/my.cnf，参考内容

		#配置如下：
		[mysqld]
		basedir = /usr/local/mysql-5.7.26
		datadir = /data/mysql/mysql-5.7.26/data
		user = mysql
		tmpdir = /tmp
		symbolic-links=0     # 是否支持符号链接，即数据库或表可以存储在my.cnf中指定datadir之外的分区或目录，为0不开启
		 
		[mysqld_safe]
		 
		log-error = /data/mysql/mysql-5.7.26/log/error.log
		pid-file = /data/mysql/mysql-5.7.26//mysql.pid

4. 配置mysqld使用jemalloc，需要将配置写到[mysqld_safe] section

		[mysqld_safe]
		malloc-lib=/usr/local/lib/libjemalloc.so


5.	创建mysql用户，并针对目录授权


6.	加入systemctl服务，参考内容

		[Unit]
		Description=MySQL
		After=network.target
		[Service]
		Type=forking
		 
		LimitCORE=infinity
		LimitNOFILE=100000
		LimitNPROC=100000
		 
		 
		PIDFile=/data/mysql/mysql-5.7.26//mysql.pid
		 
		ExecStart=/usr/local/mysql-5.7.26/support-files/mysql.server start
		ExecStop=/usr/local/mysql-5.7.26/support-files/mysql.server stop
		 
		 
		User=mysql
		Group=mysql
		RestartSec=10
		Restart=always   
		 
		[Install]
		WantedBy=multi-user.target

7. 查看jemalloc是否生效

		lsof -n |grep jemalloc
		[root@localhost mysql3306]# lsof -n |grep jemalloc
		bash      11223                 root  cwd       DIR              253,0      4096      35178 /software/jemalloc
		mysqld    17475                mysql  mem       REG              253,0   4291512   18480172 /usr/lib/libjemalloc.so.2
		mysqld    17475 17482          mysql  mem       REG              253,0   4291512   18480172 /usr/lib/libjemalloc.so.2
		mysqld    17475 17483          mysql  mem       REG              253,0   4291512   18480172 /usr/lib/libjemalloc.so.2
		mysqld    17475 17484          mysql  mem       REG              253,0   4291512   18480172 /usr/lib/libjemalloc.so.2
		 
		显示以上信息说明mysql已经成功加载jemalloc

8. 初次root用户修改密码。


### Zookeeper安装

1. 上传安装包，解压

2. 进入conf目录，将zoo_sample.cfg这个文件复制为zoo.cfg (必须是这个文件名)

3. 编辑zoo.cfg,参考内容：

		dataDir=/data/zookeeper/zookeeper3.4.13/data
		dataLogDir=/data/zookeeper/zookeeper3.4.13/log
		修改maxClientCnxns的值为1024

4. 配置环境变量，参考内容：

		export ZOOKEEPER_INSTALL=/usr/local/zookeeper-3.4.13/
		export PATH=$PATH:$ZOOKEEPER_INSTALL/bin

5. 创建zookeeper用户，并针对目录授权。
6. 加入systemctl，参考文件：

		[Unit]
		Description=Zookeeper
		After=network.target
		[Service]
		Type=forking
		 
		LimitCORE=infinity
		LimitNOFILE=100000
		LimitNPROC=100000
		Environment=ZOO_LOG_DIR=/data/zookeeper/zookeeper3.4.13/log
		PIDFile=/data/zookeeper/zookeeper3.4.13/log/zookeeper_server.pid
		ExecStart=/usr/local/zookeeper-3.4.13//bin/zkServer.sh start
		ExecStop=/usr/local/zookeeper-3.4.13//bin/zkServer.sh stop
		ExecReload=/usr/local/zookeeper-3.4.13/bin/zkServer.sh restart
		 
		User=zookeeper
		Group=zookeeper
		RestartSec=10
		Restart=always
		[Install]
		WantedBy=multi-user.target

