---
layout:     post
title:      Tomcat论述
subtitle:   Tomcat论述
date:       2019-07-29
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - Tomcat
    - 原理
    - 组件模块
---
# 前言

> **本文**主要讲解Tomcat的内部组成和基本原理。

# Tomcat的基本组成

1. 有且仅有一个Server

2. Server下可有多个service

3. 每个service下可有多个Connector，有且仅有一个Container。

4. 每个service下还有其他组件，例如nameing，logging，Jasper等

备注：

1. service就是具体提供服务的，但是service需要一个基本的生存环境，这个就是server。

2. connector负责对外连接，并且将socket转化为request和response，交给container处理，
container处理完毕后，connector还得返回处理结果给客户端。

# Connector的组成

先提出几个问题，

1. connector如何接受外部的请求

2. connector如何将请求封装为request和response，返回给container

解答：

1. connector下面有一个ProtocolHandler，不同的ProtocolHandler代表不同的连接类型，比如：
Http11Protocol使用的是普通Socket来连接的，Http11NioProtocol使用的是NioSocket来连接的。

2. ProtocolHandler包含了三个部件：Endpoint、Processor、Adapter。

3. Endpoint用来处理底层Socket的网络连接，Processor用于将Endpoint接收到的Socket封装成Request，
Adapter用于将Request交给Container进行具体的处理

4. Endpoint由于是处理底层的Socket网络连接，因此Endpoint是用来实现TCP/IP协议的，而Processor用来实现HTTP协议的。

5. Endpoint包含了Acceptor和AsyncTimeout两个内部类和一个Handler接口。Acceptor用于监听请求，AsyncTimeout用于检
查异步Request的超时，Handler用于处理接收到的Socket，在内部调用Processor进行处理。

# Container的组成

1. Container有且仅有一个Engine。

2. Engine下可有多个Host。

3. 每一个Host，可有多个Context。

4. 每一个Context，可有多个Wrapper。

说明：

1. Engine是用于管理Host的。

2. 一个Host代表着一个虚拟主机，联想下Nginx里面虚拟主机的概念。

3. 一个Context代表一个项目程序。

4. 一个Wrapper代表着一个servlet，不管spring抽象的controller多么好用，在JAVAEE中，本质都离不开servlet。

# Container的各个组成之间的信息传递

提问：

request和response是如何在Container内部传递的？

解答：

1. 基于责任链模式。

2. Engine、Host、Context和Wrapper每一个层次都会有独自一条链，每条链的最后一个元素都是固定某一个的，设定这个
最后一个名称为StandardValue，那么跨链之间的req和response传输，是由StandardValue负责传递给下一层次的链。

3. 最后Wrapper层次的链的StandardValue，会将request和response传递给filter链，直到servlet的service方法。

4. 到此，传递完毕。
