---
layout:     post
title:      jvm系列-6
subtitle:   学习jvm，从拒绝面试应付套路开始
date:       2021-06-19
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - jvm
    - 原理
    - 底层
---
# 前言

> 在繁杂的世界，能够沉下心来，梳理下知识体系，其实是一件很放松的诗意。


# Class文件
其实想写个文章，关于Class文件的解析。
1. 常用的class文件，看到的是十六进制的数字串，一般可以用javap命令转化为助记符。
2. 如果希望人工方式逐个解析class文件，其实不难，只要找到字典，即class文件的规范，有哪些组成部分组成，以及每组十六进制的数字串表示的含义。难度不大，唯一就是耗费眼神。
3. 由于这部分写起来，没什么特别大的含义，且篇幅较大，还是作罢。


# 分代收集理论
当前虚拟机的垃圾收集都采用分代收集算法，这种算法没有什么新的思想，只是根据对象存活周期的不同将内存分为几 块。一般将java堆分为新生代和老年代，这样我们就可以根据各个年代的特点选择合适的垃圾收集算法。 比如在新生代中，每次收集都会有大量对象(近99%)死去，所以可以选择复制算法，只需要付出少量对象的复制成本就可 以完成每次垃圾收集。而老年代的对象存活几率是比较高的，而且没有额外的空间对它进行分配担保，所以我们必须选 择“标记-清除”或“标记-整理”算法进行垃圾收集。注意，“标记-清除”或“标记-整理”算法会比复制算法慢10倍以 上。

# 常用的垃圾回收算法
1. 复制算法
2. 标记清除
3. 标记整理

# 标记-复制算法
为了解决效率问题，“复制”收集算法出现了。它可以将内存分为大小相同的两块，每次使用其中的一块。当这一块的
内存使用完后，就将还存活的对象复制到另一块去，然后再把使用的空间一次清理掉。这样就使每次的内存回收都是对
内存区间的一半进行回收。

特点：
1. 耗费内存，只有一半是使用的，另外一半总是留着备用。
2. 类似于新生代的s0和s1区，就是这种，互相复制，来往循环。

# 标记-清除算法
算法分为“标记”和“清除”阶段:标记存活的对象， 统一回收所有未被标记的对象(一般选择这种);也可以反过来，标 记出所有需要回收的对象，在标记完成后统一回收所有被标记的对象 。它是最基础的收集算法，比较简单，但是会带来 两个明显的问题:

1. 效率问题 (如果需要标记的对象太多，效率不高) 
2. 空间问题(标记清除后会产生大量不连续的碎片)

> 由于标记清除会产生内存碎片，随意需要将内存进行整理，就有了下面的标记整理算法。但是我一直感觉很别扭，内存整理难道不是很应该做的事情么？为什么标记清除，和标记整理，还需要分成两种做法。


# 标记-整理算法
根据老年代的特点特出的一种标记算法，标记过程仍然与“标记-清除”算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象回 收，而是让所有存活的对象向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。



# 垃圾回收器
**如果说收集算法是内存回收的方法论，那么垃圾收集器就是内存回收的具体实现。**

虽然我们对各个收集器进行比较，但并非为了挑选出一个最好的收集器。因为直到现在为止还没有最好的垃圾收集器出 现，更加没有万能的垃圾收集器，我们能做的就是根据具体应用场景选择适合自己的垃圾收集器。试想一下:如果有一 种四海之内、任何场景下都适用的完美收集器存在，那么我们的Java虚拟机就不会实现那么多不同的垃圾收集器了。

常见的垃圾回收器，分别如下几种：
1. Serial
2. ParNew
3. Parallel
4. cms
5. Serial Old 
6. Parallel Old
7. G1

## Serial收集器(-XX:+UseSerialGC -XX:+UseSerialOldGC)
Serial(串行)收集器是最基本、历史最悠久的垃圾收集器了。大家看名字就知道这个收集器是一个单线程收集器了。它 的 “单线程” 的意义不仅仅意味着它只会使用一条垃圾收集线程去完成垃圾收集工作，更重要的是它在进行垃圾收集工 作的时候必须暂停其他所有的工作线程( "Stop The World" )，直到它收集结束。 

新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法。

虚拟机的设计者们当然知道Stop The World带来的不良用户体验，所以在后续的垃圾收集器设计中停顿时间在不断缩短 (仍然还有停顿，寻找最优秀的垃圾收集器的过程仍然在继续)。 但是Serial收集器有没有优于其他垃圾收集器的地方呢?当然有，它简单而高效(与其他收集器的单线程相比)。Serial 收集器由于没有线程交互的开销，自然可以获得很高的单线程收集效率。

Serial Old收集器是Serial收集器的老年代版本，它同样是一个单线程收集器。它主要有两大用途:一种用途是在JDK1.5 以及以前的版本中与Parallel Scavenge收集器搭配使用，另一种用途是作为CMS收集器的后备方案。

特点：
1. 单线程回收垃圾
2. 垃圾回收期间会停止其余正常业务的进行，也就是 stw
3. 特点是专注于垃圾回收。

> 其实垃圾回收器的设计思想也是存在变化的。类似于开始的垃圾回收器，主要是专注于垃圾回收，回收效率好，例如Serial等；但是后面的垃圾回收器，就专注于减少stw的时间，提供用户效率，至于垃圾回收的效率，适当慢点无所谓。例如cms

## Parallel Scavenge收集器(-XX:+UseParallelGC(年轻代),-XX:+UseParallelOldGC(老年代))
Parallel收集器其实就是Serial收集器的多线程版本，除了使用多线程进行垃圾收集外，其余行为(控制参数、收集算 法、回收策略等等)和Serial收集器类似。默认的收集线程数跟cpu核数相同，当然也可以用参数(- XX:ParallelGCThreads)指定收集线程数，但是一般不推荐修改。

Parallel Scavenge收集器关注点是吞吐量(高效率的利用CPU)。CMS等垃圾收集器的关注点更多的是用户线程的停 顿时间(提高用户体验)。所谓吞吐量就是CPU中用于运行用户代码的时间与CPU总消耗时间的比值。

Parallel Scavenge收集器提供了很多参数供用户找到最合适的停顿时间或最大吞吐量，如果对于收集器运作不太了解的话，可以 选择把内存管理优化交给虚拟机去完成也是一个不错的选择。

新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法。

Parallel Old收集器是Parallel Scavenge收集器的老年代版本。使用多线程和“标记-整理”算法。在注重吞吐量以及 CPU资源的场合，都可以优先考虑 Parallel Scavenge收集器和Parallel Old收集器(**JDK8默认的新生代和老年代收集 器**)。



## ParNew收集器(-XX:+UseParNewGC)
ParNew收集器其实跟Parallel收集器很类似，区别主要在于它可以和CMS收集器配合使用。

 新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法。

它是许多运行在Server模式下的虚拟机的首要选择，除了Serial收集器外，只有它能与CMS收集器(真正意义上的并发收 集器，后面会介绍到)配合工作。

## CMS收集器(-XX:+UseConcMarkSweepGC(old))
CMS(Concurrent Mark Sweep)收集器是一种以获取最短回收停顿时间为目标的收集器。它非常符合在注重用户体 验的应用上使用，它是HotSpot虚拟机第一款真正意义上的并发收集器，它第一次实现了让垃圾收集线程与用户线程 (基本上)同时工作。

从名字中的Mark Sweep这两个词可以看出，CMS收集器是一种 “标记-清除”算法实现的，它的运作过程相比于前面 几种垃圾收集器来说更加复杂一些。整个过程分为四个步骤:

1. 初始标记: 暂停所有的其他线程(STW)，并记录下gc roots直接能引用的对象，速度很快。
2. 并发标记: 并发标记阶段就是从GC Roots的直接关联对象开始遍历整个对象图的过程， 这个过程耗时较长但 是不需要停顿用户线程， 可以与垃圾收集线程一起并发运行。因为用户程序继续运行，可能会有导致已经标记过的对象状态发生改变。
3. 重新标记: 重新标记阶段就是为了修正并发标记期间因为用户程序继续运行而导致标记产生变动的那一部分对象的标记记录，这个阶段的停顿时间一般会比初始标记阶段的时间稍长，远远比并发标记阶段时间短。主要用到三 色标记里的增量更新算法(见下面详解)做重新标记。
4. 并发清理: 开启用户线程，同时GC线程开始对未标记的区域做清扫。这个阶段如果有新增对象会被标记为黑 色不做任何处理(见下面三色标记算法详解)。
5. 并发重置:重置本次GC过程中的标记数据。


从它的名字就可以看出它是一款优秀的垃圾收集器，主要优点:并发收集、低停顿。但是它有下面几个明显的缺点:
1. 对CPU资源敏感(会和服务抢资源);

2. 无法处理浮动垃圾(在并发标记和并发清理阶段又产生垃圾，这种浮动垃圾只能等到下一次gc再清理了);
3. 它使用的回收算法-“标记-清除”算法会导致收集结束时会有大量空间碎片产生，当然通过参数- XX:+UseCMSCompactAtFullCollection可以让jvm在执行完标记清除后再做整理
4. 执行过程中的不确定性，会存在上一次垃圾回收还没执行完，然后垃圾回收又被触发的情况，特别是在并 发标记和并发清理阶段会出现，一边回收，系统一边运行，也许没回收完就再次触发full gc，也就是"concurrent mode failure"，此时会进入stop the world，用serial old垃圾收集器来回收

CMS的相关核心参数
1. -XX:+UseConcMarkSweepGC:启用cms
2. -XX:ConcGCThreads:并发的GC线程数
3. -XX:+UseCMSCompactAtFullCollection:FullGC之后做压缩整理(减少碎片)
4. -XX:CMSFullGCsBeforeCompaction:多少次FullGC之后压缩一次，默认是0，代表每次FullGC后都会压缩一 次
5. -XX:CMSInitiatingOccupancyFraction: 当老年代使用达到该比例时会触发FullGC(默认是92，这是百分比) 6. -XX:+UseCMSInitiatingOccupancyOnly:只使用设定的回收阈值(-XX:CMSInitiatingOccupancyFraction设 定的值)，如果不指定，JVM仅在第一次使用设定值，后续则会自动调整
7. -XX:+CMSScavengeBeforeRemark:在CMS GC前启动一次minor gc，目的在于减少老年代对年轻代的引 用，降低CMS GC的标记阶段时的开销，一般CMS的GC耗时 80%都在标记阶段
8. -XX:+CMSParallellnitialMarkEnabled:表示在初始标记的时候多线程执行，缩短STW
9. -XX:+CMSParallelRemarkEnabled:在重新标记的时候多线程执行，缩短STW;


> 多优化无非就是让短期存活的对象 尽量都留在survivor里，不要进入老年代，这样在minor gc的时候这些对象都会被回收，不会进到老年代从而导致full gc。


## 三色标记

在并发标记的过程中，因为标记期间应用线程还在继续跑，对象间的引用可能发生变化，多标和漏标的情况就有可能发生。 这里我们引入“三色标记”来给大家解释下，把Gcroots可达性分析遍历对象过程中遇到的对象， 按照“是否访问过”这个条件标记成以 下三种颜色:

1. 黑色: 表示对象已经被垃圾收集器访问过， 且这个对象的所有引用都已经扫描过。 黑色的对象代表已经扫描 过， 它是安全存活的， 如果有其他对象引用指向了黑色对象， 无须重新扫描一遍。 黑色对象不可能直接(不经过 灰色对象) 指向某个白色对象。
2. 灰色: 表示对象已经被垃圾收集器访问过， 但这个对象上至少存在一个引用还没有被扫描过。
3. 白色: 表示对象尚未被垃圾收集器访问过。 显然在可达性分析刚刚开始的阶段， 所有的对象都是白色的， 若 在分析结束的阶段， 仍然是白色的对象， 即代表不可达。


例如：
1. 从gc root开始可达性分析，找到了a对象，
2. a对象存在指向b对象的引用，接着扫描到b；
3. b对象存在两个引用，分别指向c和d；c和d已经不存在更下一级别的引用了。
4. 这时候，还剩下d没被扫描完毕。
5. 所以这一瞬间a是黑色的，b是灰色的，c是黑色的，d是白色的。


## 漏标-读写屏障
漏标会导致被引用的对象被当成垃圾误删除，这是严重bug，必须解决，有两种解决方案: 增量更新(Incremental Update) 和原始快照(Snapshot At The Beginning，SATB) 。

1. 增量更新就是当黑色对象插入新的指向白色对象的引用关系时， 就将这个新插入的引用记录下来， 等并发扫描结束之 后， 再将这些记录过的引用关系中的黑色对象为根， 重新扫描一次。 这可以简化理解为， 黑色对象一旦新插入了指向 白色对象的引用之后， 它就变回灰色对象了。

2. 原始快照就是当灰色对象要删除指向白色对象的引用关系时， 就将这个要删除的引用记录下来， 在并发扫描结束之后， 再将这些记录过的引用关系中的灰色对象为根， 重新扫描一次，这样就能扫描到白色的对象，将白色对象直接标记为黑 色(目的就是让这种对象在本轮gc清理中能存活下来，待下一轮gc的时候重新扫描，这个对象也有可能是浮动垃圾) 

3. 以上无论是对引用关系记录的插入还是删除， 虚拟机的记录操作都是通过写屏障实现的。


# 不同垃圾回收器对于读写屏障的选择
1. cms： 写屏障中的增量更新
2. g1: 写屏障的原始快照
3. zgc： 读屏障

> 这里利用增量更新可以解决漏标的问题，顶多就是剩下些许浮动垃圾，下次回收；但是原始快照，按照上面描述的话，当增加引用时候，貌似不管用，感觉有些虚，应该哪里还存在问题。先记录下。暂时解决不了。




# 记忆集与卡表
在新生代做GCRoots可达性扫描过程中可能会碰到跨代引用的对象，这种如果又去对老年代再去扫描效率太低了。 为此，在新生代可以引入记录集(Remember Set)的数据结构(记录从非收集区到收集区的指针集合)，避免把整个 老年代加入GCRoots扫描范围。事实上并不只是新生代、 老年代之间才有跨代引用的问题， 所有涉及部分区域收集 (Partial GC) 行为的垃圾收集器， 典型的如G1、 ZGC和Shenandoah收集器， 都会面临相同的问题。 垃圾收集场景中，收集器只需通过记忆集判断出某一块非收集区域是否存在指向收集区域的指针即可，无需了解跨代引 用指针的全部细节。 

hotspot使用一种叫做“卡表”(cardtable)的方式实现记忆集，也是目前最常用的一种方式。关于卡表与记忆集的关系， 可以类比为Java语言中HashMap与Map的关系。

卡表是使用一个字节数组实现:CARD_TABLE[ ]，每个元素对应着其标识的内存区域一块特定大小的内存块，称为“卡 页”。
hotSpot使用的卡页是2^9大小，即512字节


一个卡页中可包含多个对象，只要有一个对象的字段存在跨代指针，其对应的卡表的元素标识就变成1，表示该元素变 脏，否则为0.

GC时，只要筛选本收集区的卡表中变脏的元素加入GCRoots里。

### 卡表的维护 
卡表变脏上面已经说了，但是需要知道如何让卡表变脏，即发生引用字段赋值时，如何更新卡表对应的标识为1。 Hotspot使用**写屏障**维护卡表状态。

# G1收集器(-XX:+UseG1GC)
G1 (Garbage-First)是一款面向服务器的垃圾收集器,主要针对配备多颗处理器及大容量内存的机器. 以极高概率满足GC 停顿时间要求的同时,还具备高吞吐量性能特征.


G1将Java堆划分为多个大小相等的独立区域(Region)，JVM最多可以有2048个Region。 一般Region大小等于堆大小除以2048，比如堆大小为4096M，则Region大小为2M，当然也可以用参数"- XX:G1HeapRegionSize"手动指定Region大小，但是推荐默认的计算方式。 

G1保留了年轻代和老年代的概念，但不再是物理隔阂了，它们都是(可以不连续)Region的集合。 默认年轻代对堆内存的占比是5%，如果堆大小为4096M，那么年轻代占据200MB左右的内存，对应大概是100个 Region，可以通过“-XX:G1NewSizePercent”设置新生代初始占比，在系统运行中，JVM会不停的给年轻代增加更多 的Region，但是最多新生代的占比不会超过60%，可以通过“-XX:G1MaxNewSizePercent”调整。年轻代中的Eden和 Survivor对应的region也跟之前一样，默认8 : 1 : 1，假设年轻代现在有1000个region，eden区对应800个，s0对应100 个，s1对应100个。

 一个Region可能之前是年轻代，如果Region进行了垃圾回收，之后可能又会变成老年代，也就是说Region的区域功能 可能会动态变化。


特点：
1. 可以将g1的堆想象为一块矩形的内存区域。
2. 这里不再划分为年轻代和年老代，而是每一个，每一个的小矩形块，每一个块被称之为region，而一个region可以是eden，或者S，或者老年代，也可以是大对象区域。（g1里面专门给大对象搞了个地方存储，不再放在老年代）
3. 这里其实模糊了分代的概念，但是其实代的存在，多少还是存在的。
4. 之前说过，很多垃圾算法，利用了分代理论，然后选择不同的垃圾回收器，这里模糊了分代概念，其实一种垃圾回收器就足够了。


G1垃圾收集器对于对象什么时候会转移到老年代跟之前讲过的原则一样，唯一不同的是对大对象的处理，G1有专门分配 大对象的Region叫Humongous区，而不是让大对象直接进入老年代的Region中。在G1中，大对象的判定规则就是一 个大对象超过了一个Region大小的50%，比如按照上面算的，每个Region是2M，只要一个大对象超过了1M，就会被放 入Humongous中，而且一个大对象如果太大，可能会横跨多个Region来存放。 Humongous区专门存放短期巨型对象，不用直接进老年代，可以节约老年代的空间，避免因为老年代空间不够的GC开 销。


Full GC的时候除了收集年轻代和老年代之外，也会将Humongous区一并回收。

G1收集器一次GC的运作过程大致分为以下几个步骤:

1. 初始标记(initial mark，STW):暂停所有的其他线程，并记录下gc roots直接能引用的对象，速度很快 ;
2. 并发标记(Concurrent Marking):同CMS的并发标记
3. 最终标记(Remark，STW):同CMS的重新标记 筛选回收(Cleanup，STW):
4. 筛选回收阶段首先对各个Region的回收价值和成本进行排序，根据用户所期望的GC停顿时间(可以用JVM参数 -XX:MaxGCPauseMillis指定)来制定回收计划，比如说老年代此时有1000个 Region都满了，但是因为根据预期停顿时间，本次垃圾回收可能只能停顿200毫秒，那么通过之前回收成本计算得 知，可能回收其中800个Region刚好需要200ms，那么就只会回收800个Region(Collection Set，要回收的集 合)，尽量把GC导致的停顿时间控制在我们指定的范围内。这个阶段其实也可以做到与用户程序一起并发执行，但 是因为只回收一部分Region，时间是用户可控制的，而且停顿用户线程将大幅提高收集效率。不管是年轻代或是老 年代，回收算法主要用的是复制算法，将一个region中的存活对象复制到另一个region中，这种不会像CMS那样 回收完因为有很多内存碎片还需要整理一次，**G1采用复制算法回收几乎不会有太多内存碎片。**(注意:CMS回收阶 段是跟用户线程一起并发执行的，G1因为内部实现太复杂暂时没实现并发回收，不过到了Shenandoah就实现了并 发收集，Shenandoah可以看成是G1的升级版本)

> 这里不烦思考下，为什么cms使用标记清除算法，而g1使用复制算法？这个明显是和内存的划分有关的；cms针对的老年代内存区域空间有限，所以使用标记清除算法优于复制算法；但是g1对于堆的划分为region，模糊了明显的物理隔阂，可以利用上了复制算法

>反向思考：正是上述相关特点，才产生了一种说法：根据内存大小选择垃圾回收器，例如小于4g选择Parallel，4-8gb选择cms；8-32g选择g1


G1收集器在后台维护了一个优先列表，每次根据允许的收集时间，优先选择回收价值最大的Region(这也就是它的名字 Garbage-First的由来)，比如一个Region花200ms能回收10M垃圾，另外一个Region花50ms能回收20M垃圾，在回 收时间有限情况下，G1当然会优先选择后面这个Region回收。这种使用Region划分内存空间以及有优先级的区域回收 方式，保证了G1收集器在有限时间内可以尽可能高的收集效率。

被视为JDK1.7以上版本Java虚拟机的一个重要进化特征。它具备以下特点: 

1. 并行与并发:G1能充分利用CPU、多核环境下的硬件优势，使用多个CPU(CPU或者CPU核心)来缩短Stop-The-World停顿时间。部分其他收集器原本需要停顿Java线程来执行GC动作，G1收集器仍然可以通过并发的方式 让java程序继续执行。
2. 分代收集:虽然G1可以不需要其他收集器配合就能独立管理整个GC堆，但是还是保留了分代的概念。
3. 空间整合:与CMS的“标记--清理”算法不同，G1从整体来看是基于“标记整理”算法实现的收集器;从局部 上来看是基于“复制”算法实现的。
4. 可预测的停顿:这是G1相对于CMS的另一个大优势，降低停顿时间是G1 和 CMS 共同的关注点，但G1 除了 追求低停顿外，还能建立可预测的停顿时间模型，能让使用者明确指定在一个长度为M毫秒的时间片段(通过参数"- XX:MaxGCPauseMillis"指定)内完成垃圾收集。


毫无疑问， 可以由用户指定期望的停顿时间是G1收集器很强大的一个功能， 设置不同的期望停顿时间， 可使得G1在不 同应用场景中取得关注吞吐量和关注延迟之间的最佳平衡。 不过， 这里设置的“期望值”必须是符合实际的， 不能异想 天开， 毕竟G1是要冻结用户线程来复制对象的， 这个停顿时
间再怎么低也得有个限度。 它默认的停顿目标为两百毫秒， 一般来说， 回收阶段占到几十到一百甚至接近两百毫秒都很 正常， 但如果我们把停顿时间调得非常低， 譬如设置为二十毫秒， 很可能出现的结果就是由于停顿目标时间太短， 导 致每次选出来的回收集只占堆内存很小的一部分， 收集器收集的速度逐渐跟不上分配器分配的速度， 导致垃圾慢慢堆 积。 很可能一开始收集器还能从空闲的堆内存中获得一些喘息的时间， 但应用运行时间一长就不行了， 最终占满堆引发 Full GC反而降低性能， 所以通常把期望停顿时间设置为一两百毫秒或者两三百毫秒会是比较合理的。

> 这里类比下cms当产生并发失败时候转而采取单线程收集


## G1垃圾收集分类
1. YoungGC YoungGC并不是说现有的Eden区放满了就会马上触发，G1会计算下现在Eden区回收大概要多久时间，如果回收时
间远远小于参数 -XX:MaxGCPauseMills 设定的值，那么增加年轻代的region，继续给新对象存放，不会马上做Young GC，直到下一次Eden区放满，G1计算回收时间接近参数 -XX:MaxGCPauseMills 设定的值，那么就会触发Young GC 

2. MixedGC
不是FullGC，老年代的堆占有率达到参数(-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent)设定的值则触发，回收所有的 Young和部分Old(根据期望的GC停顿时间确定old区垃圾收集的优先顺序)以及大对象区，正常情况G1的垃圾收集是先做 MixedGC，主要使用复制算法，需要把各个region中存活的对象拷贝到别的region里去，拷贝过程中如果发现没有足够 的空region能够承载拷贝对象就会触发一次Full GC

3. Full GC 停止系统程序，然后采用单线程进行标记、清理和压缩整理，好空闲出来一批Region来供下一次MixedGC使用，这
个过程是非常耗时的。(Shenandoah优化成多线程收集了)

> 有时候由于g1只是模糊了分代概念，并不是完全去掉；所以有些概念上理解，让人难受


# G1收集器参数设置
-XX:+UseG1GC:使用G1收集器

-XX:ParallelGCThreads:指定GC工作的线程数量 

-XX:G1HeapRegionSize:指定分区大小(1MB~32MB，且必须是2的N次幂)，默认将整堆划分为2048个分区 

-XX:MaxGCPauseMillis:目标暂停时间(默认200ms)

-XX:G1NewSizePercent:新生代内存初始空间(默认整堆5%)

-XX:G1MaxNewSizePercent:新生代内存最大空间 

-XX:TargetSurvivorRatio:Survivor区的填充容量(默认50%)，Survivor区域里的一批对象(年龄1+年龄2+年龄n的多个
年龄对象)总和超过了Survivor区域的50%，此时就会把年龄n(含)以上的对象都放入老年代 

-XX:MaxTenuringThreshold:最大年龄阈值(默认15) 

-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent:老年代占用空间达到整堆内存阈值(默认45%)，则执行新生代和老年代的混合
收集(MixedGC)，比如我们之前说的堆默认有2048个region，如果有接近1000个region都是老年代的region，则可能 就要触发MixedGC了

-XX:G1MixedGCLiveThresholdPercent(默认85%) region中的存活对象低于这个值时才会回收该region，如果超过这 个值，存活对象过多，回收的的意义不大。

-XX:G1MixedGCCountTarget:在一次回收过程中指定做几次筛选回收(默认8次)，在最后一个筛选回收阶段可以回收一 会，然后暂停回收，恢复系统运行，一会再开始回收，这样可以让系统不至于单次停顿时间过长。

-XX:G1HeapWastePercent(默认5%): gc过程中空出来的region是否充足阈值，在混合回收的时候，对Region回收都 是基于复制算法进行的，都是把要回收的Region里的存活对象放入其他Region，然后这个Region中的垃圾对象全部清 理掉，这样的话在回收过程就会不断空出来新的Region，一旦空闲出来的Region数量达到了堆内存的5%，此时就会立 即停止混合回收，意味着本次混合回收就结束了。



# G1垃圾收集器优化建议
假设参数 -XX:MaxGCPauseMills 设置的值很大，导致系统运行很久，年轻代可能都占用了堆内存的60%了，此时才
触发年轻代gc。 

那么存活下来的对象可能就会很多，此时就会导致Survivor区域放不下那么多的对象，就会进入老年代中。 或者是你年轻代gc过后，存活下来的对象过多，导致进入Survivor区域后触发了动态年龄判定规则，达到了Survivor
区域的50%，也会快速导致一些对象进入老年代中。


所以这里核心还是在于调节 -XX:MaxGCPauseMills 这个参数的值，在保证他的年轻代gc别太频繁的同时，还得考虑 每次gc过后的存活对象有多少,避免存活对象太多快速进入老年代，频繁触发mixed gc.



# 每秒几十万并发的系统如何优化JVM 

Kafka类似的支撑高并发消息系统大家肯定不陌生，对于kafka来说，每秒处理几万甚至几十万消息时很正常的，一般
来说部署kafka需要用大内存机器(比如64G)，也就是说可以给年轻代分配个三四十G的内存用来支撑高并发处理，这里就 涉及到一个问题了，我们以前常说的对于eden区的young gc是很快的，这种情况下它的执行还会很快吗?很显然，不可 能，因为内存太大，处理还是要花不少时间的，假设三四十G内存回收可能最快也要几秒钟，按kafka这个并发量放满三 四十G的eden区可能也就一两分钟吧，那么意味着整个系统每运行一两分钟就会因为young gc卡顿几秒钟没法处理新消 息，显然是不行的。那么对于这种情况如何优化了，我们可以使用G1收集器，设置 -XX:MaxGCPauseMills 为50ms，假 设50ms能够回收三到四个G内存，然后50ms的卡顿其实完全能够接受，用户几乎无感知，那么整个系统就可以在卡顿几 乎无感知的情况下一边处理业务一边收集垃圾。

G1天生就适合这种大内存机器的JVM运行，可以比较完美的解决大内存垃圾回收时间过长的问题。


# ZGC收集器(-XX:+UseZGC)

ZGC是一款JDK 11中新加入的具有实验性质的低延迟垃圾收集器，ZGC可以说源自于是Azul System公司开发的 C4(Concurrent Continuously Compacting Collector) 收集器。


# zgc的目标

1. 支持TB量级的堆。我们生产环境的硬盘还没有上TB呢，这应该可以满足未来十年内，所有JAVA应用的需求了 吧。
2. 最大GC停顿时间不超10ms。目前一般线上环境运行良好的JAVA应用Minor GC停顿时间在10ms左右， Major GC一般都需要100ms以上(G1可以调节停顿时间，但是如果调的过低的话，反而会适得其反)，之所以能 做到这一点是因为它的停顿时间主要跟Root扫描有关，而Root数量和堆大小是没有任何关系的。
3. 奠定未来GC特性的基础。
4. 最糟糕的情况下吞吐量会降低15%。这都不是事，停顿时间足够优秀。至于吞吐量，通过扩容分分钟解决。 另外，Oracle官方提到了它最大的优点是:它的停顿时间不会随着堆的增大而增长!也就是说，几十G堆的停顿时间是 10ms以下，几百G甚至上T堆的停顿时间也是10ms以下。

不分代(暂时) 单代，即ZGC「没有分代」。我们知道以前的垃圾回收器之所以分代，是因为源于“「大部分对象朝生夕死」”的假
设，事实上大部分系统的对象分配行为也确实符合这个假设。 那么为什么ZGC就不分代呢?因为分代实现起来麻烦，作者就先实现出一个比较简单可用的单代版本，后续会优化。

# ZGC内存布局
ZGC收集器是一款基于Region内存布局的， 暂时不设分代的， 使用了读屏障、 颜色指针等技术来实现可并发的标记-整 理算法的， 以低延迟为首要目标的一款垃圾收集器。

ZGC的Region的大、 中、 小三类容量:
1. 小型Region(Small Region) : 容量固定为2MB， 用于放置小于256KB的小对象。
2. 中型Region(Medium Region) : 容量固定为32MB， 用于放置大于等于256KB但小于4MB的对象。 
3. 大型Region(Large Region) : 容量不固定， 可以动态变化， 但必须为2MB的整数倍， 用于放置4MB或以上的大对象。 每个大型Region中
只会存放一个大对象， 这也预示着虽然名字叫作“大型Region”， 但它的实际容量完全有可能小于中型
Region， 最小容量可低至4MB。 大型Region在ZGC的实现中是不会被重分配(重分配是ZGC的一种处理动作， 用于复制对象的收集器阶段， 稍后会介绍到)的， 因为复制一个大对象的代价非常高昂。


# 颜色指针
Colored Pointers，即颜色指针，如下图所示，ZGC的核心设计之一。以前的垃圾回收器的GC信息都保存在对象头中， 而ZGC的GC信息保存在指针中。

颜色指针的三大优势:
1. 一旦某个Region的存活对象被移走之后，这个Region立即就能够被释放和重用掉，而不必等待整个堆中所有指
向该Region的引用都被修正后才能清理，这使得理论上只要还有一个空闲Region，ZGC就能完成收集。
2. 颜色指针可以大幅减少在垃圾收集过程中内存屏障的使用数量，ZGC只使用了读屏障。
3. 颜色指针具备强大的扩展性，它可以作为一种可扩展的存储结构用来记录更多与对象标记、重定位过程相关的数 据，以便日后进一步提高性能。


> 思考下，颜色指针，和三色标级的区别，以及区别体现出来的好处；颜色指针，标记的是指针，三色标级则标级的是对象；


# 读屏障

之前的GC都是采用Write Barrier，这次ZGC采用了完全不同的方案读屏障，这个是ZGC一个非常重要的特性。 在标记和移动对象的阶段，每次「从堆里对象的引用类型中读取一个指针」的时候，都需要加上一个Load Barriers。 那么我们该如何理解它呢?看下面的代码，第一行代码我们尝试读取堆中的一个对象引用obj.fieldA并赋给引用 o(fieldA也是一个对象时才会加上读屏障)。如果这时候对象在GC时被移动了，接下来JVM就会加上一个读屏障，这个 屏障会把读出的指针更新到对象的新地址上，并且把堆里的这个指针“修正”到原本的字段里。这样就算GC把对象移动 了，读屏障也会发现并修正指针，于是应用代码就永远都会持有更新后的有效指针，而且不需要STW。 那么，JVM是如何判断对象被移动过呢?就是利用上面提到的颜色指针，如果指针是Bad Color，那么程序还不能往下执 行，需要「slow path」，修正指针;如果指针是Good Color，那么正常往下执行即可:

正常来说，下面还应该说明下，zgc的几个运行阶段，参数设置，触发时机等，如果只是摘取别人的介绍，则没啥意思，但是由于对于zgc了解相对没有前面介绍的多，而且，感觉目前zgc不可能大批量使用，以后有需要再学习。



# 安全点与安全区域

安全点就是指代码中一些特定的位置,当线程运行到这些位置时它的状态是确定的,这样JVM就可以安全的进行一些操作,比 如GC等，所以GC不是想什么时候做就立即触发的，是需要等待所有线程运行到安全点后才能触发。

 这些特定的安全点位置主要有以下几种:
1. 方法返回之前
2. 调用某个方法之后 
3. 抛出异常的位置 
4. 循环的末尾

大体实现思想是当垃圾收集需要中断线程的时候， 不直接对线程操作， 仅仅简单地设置一个标志位， 各个线程执行过程 时会不停地主动去轮询这个标志， 一旦发现中断标志为真时就自己在最近的安全点上主动中断挂起。 轮询标志的地方和 安全点是重合的。

安全区域又是什么?
Safe Point 是对正在执行的线程设定的。

如果一个线程处于 Sleep 或中断状态，它就不能响应 JVM 的中断请求，再运行到 Safe Point 上。

因此 JVM 引入了 Safe Region。

Safe Region 是指在一段代码片段中，**引用关系不会发生变化**。在这个区域内的任意地方开始 GC 都是安全的。


> c是伟大的，在了解jvm的底层都是基于c实现的时候，强大的想象力。但是能说java没用么，也不正确。java强大的生态区，也不是单独c能媲美的。c虽然创造了java，但是显然java发展了自身的魅力。

