---
layout:     post
title:      Java并发-3
subtitle:   Java并发系列
date:       2021-07-06
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - Java并发
    - 原理
    - 底层
---
# 前言

> 在繁杂的世界，能够沉下心来，梳理下知识体系，其实是一件很放松的诗意。


# 接上文

1. 回到调用处  java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer#acquireQueued ，又是一个循环。

2. 接着又进入该方法，shouldParkAfterFailedAcquire

但是此刻，会走下面分支：

```
 if (ws == Node.SIGNAL)
            /*
             * This node has already set status asking a release
             * to signal it, so it can safely park.
             */
            return true;
```

> 回顾下，假如加锁失败后，如果等待队列只有自己一个节点（描述有点不准，详情看代码）， 显然，这里不会马上阻塞，而是给多了两次机会去 重新加锁。

继续往下看，

3. 接着会走下面方法：java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer#parkAndCheckInterrupt

```
private final boolean parkAndCheckInterrupt() {
        LockSupport.park(this);
        return Thread.interrupted();
    }
```

注意，当执行代码，LockSupport.park(this); 之后，线程已经被阻塞了，后面就不会往下走了，暂停了。

等到线程被唤醒后，才会往下走。

那么，下面这句代码干什么用的？

return Thread.interrupted();

由于唤醒的方式有两种，一种别人释放锁了，一种是调用interupt方法，这里是判断哪一种情况唤醒的。

唤醒后，干嘛，

回到这个方法，还是去尝试加锁嘛，循环体

```
java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer#acquireQueued

 for (;;) {
                final Node p = node.predecessor();
                if (p == head && tryAcquire(arg)) {
                    setHead(node);
                    p.next = null; // help GC
                    failed = false;
                    return interrupted;
                }
                if (shouldParkAfterFailedAcquire(p, node) &&
                    parkAndCheckInterrupt())
                    interrupted = true;
            }
```

> 看这里，也体现了公平锁的概念，排队。


4. 接下来，看看unlock代码，直接从这里开始

```
public final boolean release(int arg) {
        if (tryRelease(arg)) {
            Node h = head;
            if (h != null && h.waitStatus != 0)
                unparkSuccessor(h);
            return true;
        }
        return false;
    }
```

5. 先来看看，下面方法 

```
protected final boolean tryRelease(int releases) {
            int c = getState() - releases;
            if (Thread.currentThread() != getExclusiveOwnerThread())
                throw new IllegalMonitorStateException();
            boolean free = false;
            if (c == 0) {
                free = true;
                setExclusiveOwnerThread(null);
            }
            setState(c);
            return free;
        }
```

一目了然，没啥好说，继续往下走。

最后，调用下面方法，进行了解锁，java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer#unparkSuccessor

没啥好说的。公平锁，到此描述完毕了。


6. 下面来看看，非公平锁的差异在哪里，还是从这个内部类， 开始进行。

java.util.concurrent.locks.ReentrantLock.NonfairSync


7. 看加锁的方法，一上来，就直接看看能否加锁，不行的话，再走其余分支。

```
  final void lock() {
            if (compareAndSetState(0, 1))
                setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
            else
                acquire(1);
        }
```

后面的分支，上面介绍过，大同小异，这里不多叙述。


8. 另外，来看看这里的api有啥区别：java.util.concurrent.locks.ReentrantLock#lockInterruptibly

其实主要是针对 异常InterruptedException 时候，直接抛出来，而不是内部消化。

9. 再来看看，java.util.concurrent.locks.ReentrantLock#tryLock() 这个api有啥区别？

这个就是加锁失败后，直接返回，不会进入阻塞队列。

10. java.util.concurrent.locks.ReentrantLock#tryLock(long, java.util.concurrent.TimeUnit)这个就更容易了，

内部控制了等待多久时间。


