---
layout:     post
title:      Java并发-2
subtitle:   Java并发系列
date:       2021-07-05
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - Java并发
    - 原理
    - 底层
---
# 前言

> 在繁杂的世界，能够沉下心来，梳理下知识体系，其实是一件很放松的诗意。


# synchronized原理

synchronized内置锁是一种对象锁(锁的是对象而非引用)，作用粒度是对象，可以用来实现对临界资源的同步互斥访问，是可 重入的。

synchronized是基于JVM内置锁实现，通过内部对象Monitor(监视器锁)实现，基于进入与退出Monitor对象实现方法与代码 块同步，监视器锁的实现依赖底层操作系统的Mutex lock（互斥锁）实现，它是一个**重量级锁**性能较低。当然，JVM内置锁在1.5 之后版本做了重大的优化，如锁粗化（Lock Coarsening）、锁消除（Lock Elimination）、轻量级锁（Lightweight Locking）、
偏向锁（Biased Locking）、适应性自旋（Adaptive Spinning）等技术来减少锁操作的开销，，内置锁的并发性能已经基本与 Lock持平。 

synchronized关键字被编译成字节码后会被翻译成monitorenter 和 monitorexit 两条指令分别在同步块逻辑代码的起始位置 与结束位置。


# 什么是monitor？ 
可以把它理解为 一个同步工具，也可以描述为 一种同步机制，它通常被 描述为一个对象。与一切皆对象一样，所有的Java对象 是天生的Monitor，每一个Java对象都有成为Monitor的潜质，因为在Java的设计中 ，每一个Java对象自打娘胎里出来就带了一把 看不见的锁，它叫做内部锁或者Monitor锁。也就是通常说Synchronized的对象锁，MarkWord锁标识位为10，其中指针指向的 是Monitor对象的起始地址。

# 锁的膨胀升级过程 

锁的状态总共有四种，无锁状态、偏向锁、轻量级锁和重量级锁。随着锁的竞争，锁可以从偏向锁升级到轻量级锁，再升级的重 量级锁，但是锁的升级是单向的，也就是说只能从低到高升级，不会出现锁的降级。从JDK 1.6 中默认是开启偏向锁和轻量级锁 的，可以通过-XX:-UseBiasedLocking来禁用偏向锁。

> 之前说过对象头，其实轻量锁，和重量级锁，都在跟对象头有关的，这里不想过多叙述理论， 就此略过。


> 划重点：无锁状态、偏向锁、轻量级锁、重量级锁；锁升级


# Lock

Java并发编程核心在于java.concurrent.util包而juc当中的大多数同步器实现都是围绕 着共同的基础行为，比如等待队列、条件队列、独占获取、共享获取等，而这个行为的抽象 就是基于AbstractQueuedSynchronizer简称AQS，AQS定义了一套多线程访问共享资源 的同步器框架，是一个依赖状态(state)的同步器。

> Lock支持公平锁和非公平锁；Synchronized貌似只有公平锁。

## Lock源码解析

以 java.util.concurrent.locks.ReentrantLock 源码作为入口查看

1. 首先下面有内部类

```
abstract static class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer

static final class NonfairSync extends Sync 

static final class FairSync extends Sync
```

2. 再来看构造函数

```
 public ReentrantLock() {
        sync = new NonfairSync();
    }

    /**
     * Creates an instance of {@code ReentrantLock} with the
     * given fairness policy.
     *
     * @param fair {@code true} if this lock should use a fair ordering policy
     */
    public ReentrantLock(boolean fair) {
        sync = fair ? new FairSync() : new NonfairSync();
    }
```

3. 再来看看加锁的api

```
 public void lock() {
        sync.lock();
    }
```

看到这里，就懂了，没啥好说的，继续往下看

> 公平锁和非公平锁：公平如何理解？相当于一群人在排队，等着锁，新来的人，如果插队，就是不公平，否则就是公平。


1. 我们获取下面的方法作为入口，进去看看

```
java.util.concurrent.locks.ReentrantLock.FairSync#lock


  final void lock() {
            acquire(1);
        }
```

2. 进入方法 java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer#acquire

```
  public final void acquire(int arg) {
        if (!tryAcquire(arg) &&
            acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
            selfInterrupt();
    }
```

3. 进入方法 java.util.concurrent.locks.ReentrantLock.FairSync#tryAcquire

```
 protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
            final Thread current = Thread.currentThread();
            int c = getState();
            if (c == 0) {
                if (!hasQueuedPredecessors() &&
                    compareAndSetState(0, acquires)) {
                    setExclusiveOwnerThread(current);
                    return true;
                }
            }
            else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
                int nextc = c + acquires;
                if (nextc < 0)
                    throw new Error("Maximum lock count exceeded");
                setState(nextc);
                return true;
            }
            return false;
        }
```

4. 先来说明下，int c = getState();  state变量有什么用？

state标识状态，至于是什么状态，后面再说

state的初始默认值是0，所以下面会走这段代码



5. 