---
layout:     post
title:      Java并发-7
subtitle:   Java并发系列
date:       2021-07-10
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - Java并发
    - 原理
    - 底层
---
# 前言

> 在繁杂的世界，能够沉下心来，梳理下知识体系，其实是一件很放松的诗意。


# HashMap

数据结构 

数组+链表+(红黑树jdk>=8)

> 为什么jdk8需要加上红黑树？这是考虑到只有hash冲突时候，当链表太长时候，效率不好，所以加上了红黑树结构，将其平衡化处理

源码原理分析 

重要成员变量

DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 1 << 4; Hash表默认初始容量 

MAXIMUM_CAPACITY = 1 << 30; 最大Hash表容量 

DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;默认加载因子

TREEIFY_THRESHOLD = 8;链表转红黑树阈值

UNTREEIFY_THRESHOLD = 6;红黑树转链表阈值 

MIN_TREEIFY_CAPACITY = 64;链表转红黑树时hash表最小容量阈值，达不到优先扩容。

内部的执行机制源码


1. 先来看看构造函数
```

public HashMap(int initialCapacity, float loadFactor) {
        if (initialCapacity < 0)
            throw new IllegalArgumentException("Illegal initial capacity: " +
                                               initialCapacity);
        if (initialCapacity > MAXIMUM_CAPACITY)
            initialCapacity = MAXIMUM_CAPACITY;
        if (loadFactor <= 0 || Float.isNaN(loadFactor))
            throw new IllegalArgumentException("Illegal load factor: " +
                                               loadFactor);
        this.loadFactor = loadFactor;
        this.threshold = tableSizeFor(initialCapacity);
    }
```

其中这个方法有些奇妙 tableSizeFor。

这里确保了容量必须是 2的指数次幂

 ```
/**
     * Returns a power of two size for the given target capacity.
     */
    static final int tableSizeFor(int cap) {
        int n = cap - 1;
        n |= n >>> 1;
        n |= n >>> 2;
        n |= n >>> 4;
        n |= n >>> 8;
        n |= n >>> 16;
        return (n < 0) ? 1 : (n >= MAXIMUM_CAPACITY) ? MAXIMUM_CAPACITY : n + 1;
    }
```

2. 接着看看put方法

```
 public V put(K key, V value) {
        return putVal(hash(key), key, value, false, true);
    }

 static final int hash(Object key) {
        int h;
        return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
    }
```

这里是针对key进行hash运算，之前收藏了一篇文章，里面有个案例就说到了自定义类没有实现hashCode的案例。



# Jdk7-扩容死锁分析 
死锁问题核心在于下面代码，多线程扩容导致形成的链表环!

```
void transfer(Entry[] newTable, boolean rehash) {
        int newCapacity = newTable.length;
        for (Entry<K,V> e : table) {
            while(null != e) {
                Entry<K,V> next = e.next;
                if (rehash) { 
                    e.hash = null == e.key ? 0 : hash(e.key);//再一次进行hash计算？
                }
                int i = indexFor(e.hash, newCapacity);
                e.next = newTable[i];
                newTable[i] = e;
                e = next;
            }
        }
    }
```

1. 先来描述下这里逻辑，这里用到了头插法的做法。
2. 例如新数组，现在旧数组有两个元素都挪到新数组的第三个位置
3. 先是第一个元素挪到新数组的第三个位置，此刻该元素是头节点。
4. 接着第二个元素挪到新数组的第三个位置，此刻该元素才是头节点，上面的元素位于第二个节点位置，紧随其后。


但是这种头插法存在问题，就是多线程并发的时候，容易形成链表循环。本来hashmap的是单链表结构，现在链表的后一个节点，多了一个指向前一个节点的引用，形成了循环。


> 这里首先需要理解，jdk8版本多出来的红黑树，并不是解决死锁问题的，红黑树是解决单链表hash冲突的效率问题。关于死锁，jdk8对于扩容算法还有其余的改进。

# Jdk8-扩容
Java8 HashMap扩容跳过了Jdk7扩容的坑，对源码进行了优化，采用高低位拆分转移方 式，避免了链表环的产生。
说白了就是 不再采取头插法。


#  ConcurrentHashMap
数据结构 ConcurrentHashMap的数据结构与HashMap基本类似，区别在于:
1.	内部在数据写入时加了同步机制(分段锁)保证线程安全，读操作是无锁操作;
2.	扩容时老数据的转移 是并发执行的，这样扩容的效率更高。


Java7 ConcurrentHashMap基于ReentrantLock实现分段锁

> 就是在hashmap的基础上，外面，包装了一层，存在若干个分段锁，每一个分队锁控制了一个小型的hashmap结构，

Java8中 ConcurrentHashMap基于分段锁+CAS保证线程安全，分段锁基于synchronized 关键字实现;

> 由于jdk8感觉jdk7在外面多包装了一层，对效率不好，就去除了该层，直接在数组的每一个节点建立一把锁。

不妨想象下对应的数据结构。

> 关于jdk8的并发扩容，这里描述下，何为并发？

> 一个线程插完元素后, 检查table使用率, 若超过阈值, 调用transfer进行扩容；

> 一个线程插入数据时, 发现table对应元素的hash=MOVED, 那么调用 helpTransfer()协助扩容。


至于扩容代码，是真的复杂，这里不想过多介绍



