---
layout:     post
title:      Mysql系列-2
subtitle:   Mysql详解
date:       2021-06-30
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - Mysql
    - 原理
    - 底层
---
# 前言

> 在繁杂的世界，能够沉下心来，梳理下知识体系，其实是一件很放松的诗意。

# MySQL的内部组件结构

1. 客户端发起连接请求。
2. 会先到达Server层的连接器，主要负责管理连接和权限校验。
3. 连接器，要么查询缓存，看有没有；要么去词法分析器，进行词法、语法分析，接着到达优化器，生成执行计划，索引选择。再到执行器，调用存储引擎接口，获取查询结果。
4. 存储引擎层，就会读写磁盘，数据结构化存储的实现。

大体来说，MySQL 可以分为 Server 层和存储引擎层两部分。 

Server层 

主要包括连接器、查询缓存、分析器、优化器、执行器等，涵盖 MySQL 的大多数核心服务功能，以及所有的内置函数 （如日期、时间、数学和加密函数等），所有跨存储引擎的功能都在这一层实现，比如存储过程、触发器、视图等。 

Store层

存储引擎层负责数据的存储和提取。其架构模式是插件式的，支持 InnoDB、MyISAM、Memory 等多个存储引擎。现在 最常用的存储引擎是 InnoDB，它从 MySQL 5.5.5 版本开始成为了默认存储引擎。也就是说如果我们在create table时不指定 表的存储引擎类型,默认会给你设置存储引擎为InnoDB。

# 连接器

我们知道由于MySQL是开源的，他有非常多种类的客户端：navicat,mysql front,jdbc,SQLyog等非常丰富的客户端,这些 客户端要向mysql发起通信都必须先跟Server端建立通信连接，而建立连接的工作就是有连接器完成的。 

第一步，你会先连接到这个数据库上，这时候接待你的就是连接器。连接器负责跟客户端建立连接、获取权限、维持和管 理连接。连接命令一般是这么写的：

>  [root@192 ~]# mysql ‐h host[数据库地址] ‐u root[用户] ‐p root[密码] ‐P 3306


连接命令中的 mysql 是客户端工具，用来跟服务端建立连接。在完成经典的 TCP 握手后，连接器就要开始认证你的身份， 这个时候用的就是你输入的用户名和密码。 

1. 如果用户名或密码不对，你就会收到一个"Access denied for user"的错误，然后客户端程序结束执行。 

2. 如果用户名密码认证通过，连接器会到权限表里面查出你拥有的权限。之后，这个连接里面的权限判断逻辑，都将依赖于此时读到的权 限。这就意味着，一个用户成功建立连接后，**即使你用管理员账号对这个用户的权限做了修改，也不会影响已经存在连接的权 限。修改完成后，只有再新建的连接才会使用新的权限设置**。用户的权限表在系统表空间的mysql的user表中。

连接完成后，如果你没有后续的动作，这个连接就处于空闲状态，你可以在 show processlist 命令中看到它。其中的 Command 列显示为“Sleep”的这一行，就表示现在系统里面有一个空闲连接。

客户端如果长时间不发送command到Server端，连接器就会自动将它断开。这个时间是由参数 wait_timeout 控制的，默认值 是 8 小时。 


如果在连接被断开之后，客户端再次发送请求的话，就会收到一个错误提醒： Lost connection to MySQL server during query。这时候如果你要继续，就需要重连，然后再执行请求了。

数据库里面，长连接是指连接成功后，如果客户端持续有请求，则一直使用同一个连接。短连接则是指每次执行完很少的几次 查询就断开连接，下次查询再重新建立一个。 

开发当中我们大多数时候用的都是长连接,把连接放在Pool内进行管理，但是长连接有些时候会导致 MySQL 占用内存涨得特别 快，这是因为 MySQL 在执行过程中临时使用的内存是管理在连接对象里面的。这些资源会在连接断开的时候才释放。所以如 果长连接累积下来，可能导致内存占用太大，被系统强行杀掉（OOM），从现象看就是 MySQL 异常重启了。 

怎么解决这类问题呢？

1. 定期断开长连接。使用一段时间，或者程序里面判断执行过一个占用内存的大查询后，断开连接，之后要查询再重连。

2.
如果你用的是 MySQL 5.7 或更新版本，可以在每次执行一个比较大的操作后，通过执行 mysql_reset_connection 来重新初始化连接资 源。这个过程不需要重连和重新做权限验证，但是会将连接恢复到刚刚创建完时的状态。

> 所以这里给了一个提醒，要是想实现连接池，那么连接池就应该处理好这种问题。


# 查询缓存

连接建立完成后，你就可以执行 select 语句了。执行逻辑就会来到第二步：查询缓存。 

MySQL 拿到一个查询请求后，会先到查询缓存看看，之前是不是执行过这条语句。之前执行过的语句及其结果可能会以 key-value 对的形式，被直接缓存在内存中。key 是查询的语句，value 是查询的结果。如果你的查询能够直接在这个缓存中找 到 key，那么这个 value 就会被直接返回给客户端。 

如果语句不在查询缓存中，就会继续后面的执行阶段。执行完成后，执行结果会被存入查询缓存中。你可以看到，如果查 询命中缓存，MySQL 不需要执行后面的复杂操作，就可以直接返回结果，这个效率会很高。 

**大多数情况查询缓存就是个鸡肋**，为什么呢？ 

因为查询缓存往往弊大于利。查询缓存的失效非常频繁，只要有对一个表的更新，这个表上所有的查询缓存都会被清空。 因此很可能你费劲地把结果存起来，还没使用呢，就被一个更新全清空了。对于更新压力大的数据库来说，查询缓存的命中率 会非常低。

一般建议大家在静态表里使用查询缓存，什么叫静态表呢？就是一般我们极少更新的表。比如，一个系统配置表、字典 表，那这张表上的查询才适合使用查询缓存。好在 MySQL 也提供了这种“按需使用”的方式。你可以将my.cnf参数 query_cache_type 设置成 DEMAND。

```
my.cnf 

#query_cache_type有3个值 0代表关闭查询缓存OFF，1代表开启ON，2（DEMAND）代表当sql语句中有SQL_CACHE 关键词时才缓存 

query_cache_type=2
```

这样对于默认的 SQL 语句都不使用查询缓存。而对于你确定要使用查询缓存的语句，可以用 SQL_CACHE 显式指定，像下 面这个语句一样：

> select SQL_CACHE * from test where ID=5；

查看当前mysql实例是否开启缓存机制 

> show global variables like "%query_cache_type%"; 

监控查询缓存的命中率: 

> show status like'%Qcache%'; //查看运行的缓存信息


Qcache_free_blocks:表示查询缓存中目前还有多少剩余的blocks，如果该值显示较大，则说明查询缓存中的内存碎片 过多了，可能在一定的时间进行整理。 

Qcache_free_memory:查询缓存的内存大小，通过这个参数可以很清晰的知道当前系统的查询内存是否够用，是多 了，还是不够用，DBA可以根据实际情况做出调整。 

Qcache_hits:表示有多少次命中缓存。我们主要可以通过该值来验证我们的查询缓存的效果。数字越大，缓存效果越 理想。

Qcache_inserts: 表示多少次未命中然后插入，意思是新来的SQL请求在缓存中未找到，不得不执行查询处理，执行 查询处理后把结果insert到查询缓存中。这样的情况的次数，次数越多，表示查询缓存应用到的比较少，效果也就不理 想。当然系统刚启动后，查询缓存是空的，这很正常。 

Qcache_lowmem_prunes:该参数记录有多少条查询因为内存不足而被移除出查询缓存。通过这个值，用户可以适当的 调整缓存大小。 

Qcache_not_cached: 表示因为query_cache_type的设置而没有被缓存的查询数量。 

Qcache_queries_in_cache:当前缓存中缓存的查询数量。 

Qcache_total_blocks:当前缓存的block数量。 

> mysql8.0已经移除了查询缓存功能

# 分析器 

如果没有命中查询缓存，就要开始真正执行语句了。首先，MySQL 需要知道你要做什么，因此需要对 SQL 语句做解析。 分析器先会做“词法分析”。你输入的是由多个字符串和空格组成的一条 SQL 语句，MySQL 需要识别出里面的字符串分别是 什么，代表什么。 MySQL 从你输入的"select"这个关键字识别出来，这是一个查询语句。它也要把字符串“T”识别成“表名 T”，把字符 串“ID”识别成“列 ID”。 做完了这些识别以后，就要做“语法分析”。根据词法分析的结果，语法分析器会根据语法规则，判断你输入的这个 SQL 语句 是否满足 MySQL 语法。 如果你的语句不对，就会收到“You have an error in your SQL syntax”的错误提醒

### 词法分析器原理 

词法分析器分成6个主要步骤完成对sql语句的分析 
1. 词法分析 
2. 语法分析 
3. 语义分析
4. 构造执行树 
5. 生成执行计划 
6. 计划的执行 

> 这里涉及构建语法树的知识，有兴趣朋友可以自行百度。

# 优化器

经过了分析器，MySQL 就知道你要做什么了。在开始执行之前，还要先经过优化器的处理。 优化器是在表里面有多个索引的时候，决定使用哪个索引；或者在一个语句有多表关联（join）的时候，决定各个表的连接 顺序。

比如你执行下面这样的语句，这个语句是执行两个表的 join：

>  select * from test1 join test2 using(ID) where test1.name=yangguo and test2.name=xiaolongnv;

既可以先从表 test1 里面取出 name=yangguo的记录的 ID 值，再根据 ID 值关联到表 test2，再判断 test2 里面 name的 值是否等于 yangguo。 也可以先从表 test2 里面取出 name=xiaolongnv 的记录的 ID 值，再根据 ID 值关联到 test1，再判断 test1 里面 name 的值是否等于 yangguo。 

这两种执行方法的逻辑结果是一样的，但是执行的效率会有不同，而优化器的作用就是决定选择使用哪一个方案。优化器阶段 完成后，这个语句的执行方案就确定下来了，然后进入执行器阶段。如果你还有一些疑问，比如优化器是怎么选择索引的，有 没有可能选择错等等。

# 执行器

开始执行的时候，要先判断一下你对这个表 T 有没有执行查询的权限，如果没有，就会返回没有权限的错误，(在 工程实现上，如果命中查询缓存，会在查询缓存返回结果的时候，做权限验证。查询也会在优化器之前调用 precheck 验证权 限)

# bin-log归档 

删库是不需要跑路的，
因为我们的SQL执行时，会将sql语句的执行逻辑记录在我们的bin-log当中，什么是bin-log呢？ binlog是Server层实现的二进制日志,他会记录我们的cud操作。Binlog有以下几个特点： 

1.	Binlog在MySQL的Server层实现（引擎共用） 
2.	Binlog为逻辑日志,记录的是一条语句的原始逻辑 
3.	Binlog不限大小,追加写入,不会覆盖以前的日志 

如果，我们误删了数据库,可以使用binlog进行归档!要使用binlog归档，首先我们得记录binlog，因此需要先开启MySQL的 binlog功能。 配置my.cnf

```

配置开启binlog 

log‐bin=/usr/local/mysql/data/binlog/mysql‐bin 

注意5.7以及更高版本需要配置本项：server‐id=123454（自定义,保证唯一性）; 

#binlog格式，有3种statement,row,mixed 

binlog‐format=ROW 

#表示每1次执行写入就与硬盘同步，会影响性能，为0时表示，事务提交时mysql不做刷盘操作，由系统决定 

sync‐binlog=1
```

至于binlog如何利用根据查看，如何命令使用等，这里不多记录。

