---
layout:     post
title:      Java并发-6
subtitle:   Java并发系列
date:       2021-07-10
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - Java并发
    - 原理
    - 底层
---
# 前言

> 在繁杂的世界，能够沉下心来，梳理下知识体系，其实是一件很放松的诗意。


# Atomic
在Atomic包里一共有12个类，四种原子更新方式，分别是原子更新基本类型，原子更
新数组，原子更新引用和原子更新字段。Atomic包里的类基本都是使用Unsafe实现的包装
类。

基本类:AtomicInteger、AtomicLong、AtomicBoolean;

引用类型:AtomicReference、AtomicReference的ABA实例、 AtomicStampedRerence、AtomicMarkableReference; 

数组类型:AtomicIntegerArray、AtomicLongArray、AtomicReferenceArray 

属性原子修改器(Updater):AtomicIntegerFieldUpdater、 AtomicLongFieldUpdater、AtomicReferenceFieldUpdater

1.	原子更新基本类型类 用于通过原子的方式更新基本类型，Atomic包提供了以下三个类:

AtomicBoolean:原子更新布尔类型。

AtomicInteger:原子更新整型。 

AtomicLong:原子更新长整型。

AtomicInteger的常用方法如下:

int addAndGet(int delta) :以原子方式将输入的数值与实例中的值 (AtomicInteger里的value)相加，并返回结果

boolean compareAndSet(int expect, int update) :如果输入的数值等于预期 值，则以原子方式将该值设置为输入的值。

int getAndIncrement():以原子方式将当前值加1，注意:这里返回的是自增 前的值。

void lazySet(int newValue):最终会设置成newValue，使用lazySet设置值 后，可能导致其他线程在之后的一小段时间内还是可以读到旧的值。

int getAndSet(int newValue):以原子方式设置为newValue的值，并返回旧 值。

Atomic包提供了三种基本类型的原子更新，但是Java的基本类型里还有char，float和 double等。那么问题来了，如何原子的更新其他的基本类型呢?Atomic包里的类基本都是 使用Unsafe实现的，Unsafe只提供了三种CAS方法，compareAndSwapObject， compareAndSwapInt和compareAndSwapLong，再看AtomicBoolean源码，发现其是 先把Boolean转换成整型，再使用compareAndSwapInt进行CAS，所以原子更新double 也可以用类似的思路来实现。

2.	原子更新数组类 通过原子的方式更新数组里的某个元素，Atomic包提供了以下三个类:

AtomicIntegerArray:原子更新整型数组里的元素。

AtomicLongArray:原子更新长整型数组里的元素。 AtomicReferenceArray:原子更新引用类型数组里的元素。

AtomicIntegerArray类主要是提供原子的方式更新数组里的整型，其常用方法如下

int addAndGet(int i, int delta):以原子方式将输入值与数组中索引i的元素相 加。

boolean compareAndSet(int i, int expect, int update):如果当前值等于预期
值，则以原子方式将数组位置i的元素设置成update值。


3.	原子更新引用类型

原子更新基本类型的AtomicInteger，只能更新一个变量，如果要原子的更新多个变
量，就需要使用这个原子更新引用类型提供的类。Atomic包提供了以下三个类:

AtomicReference:原子更新引用类型。 

AtomicReferenceFieldUpdater:原子更新引用类型里的字段。 

AtomicMarkableReference:原子更新带有标记位的引用类型。可以原子的更
新一个布尔类型的标记位和引用类型。构造方法是AtomicMarkableReference(V
initialRef, boolean initialMark) 

4.	原子更新字段类

如果我们只需要某个类里的某个字段，那么就需要使用原子更新字段类，Atomic包提
供了以下三个类:

AtomicIntegerFieldUpdater:原子更新整型的字段的更新器。 

AtomicLongFieldUpdater:原子更新长整型字段的更新器。 

AtomicStampedReference:原子更新带有版本号的引用类型。该类将整数值
与引用关联起来，可用于原子的更数据和数据的版本号，可以解决使用CAS进行原子 更新时，可能出现的ABA问题。

原子更新字段类都是抽象类，每次使用都时候必须使用静态方法newUpdater创建一个 更新器。原子更新类的字段的必须使用public volatile修饰符。


# Unsafe应用解析

Unsafe是位于sun.misc包下的一个类，主要提供一些用于执行低级别、不安全操作的 方法，如直接访问系统内存资源、自主管理内存资源等，这些方法在提升Java运行效率、增强Java语言底层资源操作能力方面起到了很大的作用。但由于Unsafe类使Java语言拥有了 类似C语言指针一样操作内存空间的能力，这无疑也增加了程序发生相关指针问题的风险。 在程序中过度、不正确使用Unsafe类会使得程序出错的概率变大，使得Java这种安全的语 言变得不再“安全”，因此对Unsafe的使用一定要慎重。

Unsafe类为一单例实现，提供静态方法getUnsafe获取Unsafe实例，当且仅当调用
getUnsafe方法的类为引导类加载器所加载时才合法，否则抛出SecurityException异常。

```

public final class Unsafe {
    private static final Unsafe theUnsafe;
    public static final int INVALID_FIELD_OFFSET = -1;
    public static final int ARRAY_BOOLEAN_BASE_OFFSET;
    public static final int ARRAY_BYTE_BASE_OFFSET;
    public static final int ARRAY_SHORT_BASE_OFFSET;
    public static final int ARRAY_CHAR_BASE_OFFSET;
    public static final int ARRAY_INT_BASE_OFFSET;
    public static final int ARRAY_LONG_BASE_OFFSET;
    public static final int ARRAY_FLOAT_BASE_OFFSET;
    public static final int ARRAY_DOUBLE_BASE_OFFSET;
    public static final int ARRAY_OBJECT_BASE_OFFSET;
    public static final int ARRAY_BOOLEAN_INDEX_SCALE;
    public static final int ARRAY_BYTE_INDEX_SCALE;
    public static final int ARRAY_SHORT_INDEX_SCALE;
    public static final int ARRAY_CHAR_INDEX_SCALE;
    public static final int ARRAY_INT_INDEX_SCALE;
    public static final int ARRAY_LONG_INDEX_SCALE;
    public static final int ARRAY_FLOAT_INDEX_SCALE;
    public static final int ARRAY_DOUBLE_INDEX_SCALE;
    public static final int ARRAY_OBJECT_INDEX_SCALE;
    public static final int ADDRESS_SIZE;

    private static native void registerNatives();

    private Unsafe() {
    }

    @CallerSensitive
    public static Unsafe getUnsafe() {
        Class var0 = Reflection.getCallerClass();
        if (!VM.isSystemDomainLoader(var0.getClassLoader())) {
            throw new SecurityException("Unsafe");
        } else {
            return theUnsafe;
        }
    }

```

如何获取Unsafe实例?

1.	从 getUnsafe方法的使用限制条件出发，通过Java命令把 调用Unsafe相关方法的类A所在jar包路径追加到默认的bootstrap路径中，使得A被引导类加载器加载，从而通过getUnsafe方法安全的获取到实例

> java -­Xbootclasspath/a:${path} // 其中path为调用Unsafe相关方法的类所在jar包路径 

2.	通过反射获取单例对象theUnsafe。说白了就是通过反射获取Unsafe的私有属性，再通过反射设置为可以访问该属性。


# Unsafe功能介绍

Unsafe提供的API大致可分为内存操作、CAS、Class相关、对象操作、线程调度、系 统信息获取、内存屏障、数组操作等几类，下面将对其相关方法和应用场景进行详细 介绍。

1.	内存操作 这部分主要包含堆外内存的分配、拷贝、释放、给定地址值操作等方法。

下面是其中部分方法
```
// 分配内存
   public native long allocateMemory(long bytes);
   //扩充内存
   public native long reallocateMemory(long address, long bytes);
   //释放内存
   public native void freeMemory(long address);

```

通常，我们在Java中创建的对象都处于堆内内存(heap)中，堆内内存是由JVM 所管控的Java进程内存，并且它们遵循JVM的内存管理机制，JVM会采用垃圾回收机 制统一管理堆内存。与之相对的是堆外内存，存在于JVM管控之外的内存区域，Java 中对堆外内存的操作，依赖于Unsafe提供的操作堆外内存的native方法。 

使用堆外内存的原因

1. 对垃圾回收停顿的改善。由于堆外内存是直接受操作系统管理而不是JVM，所以 当我们使用堆外内存时，即可保持较小的堆内内存规模。从而在GC时减少回收停顿 对于应用的影响。
2. 提升程序I/O操作的性能。通常在I/O通信过程中，会存在堆内内存到堆外内存的 数据拷贝操作，对于需要频繁进行内存间数据拷贝且生命周期较短的暂存数据，都建议存储到堆外内存。

典型应用

 DirectByteBuffer是Java用于实现堆外内存的一个重要类，通常用在通信过程中做缓冲池，如在Netty、MINA等NIO框架中应用广泛。DirectByteBuffer对于堆外内存的创建、 使用、销毁等逻辑均由Unsafe提供的堆外内存API来实现

DirectByteBuffer构造函数，创建DirectByteBuffer的时候，通过Unsafe.allocateMemory分配内存、Unsafe.setMemory进行内存初始化，而后构建 Cleaner对象用于跟踪DirectByteBuffer对象的垃圾回收，以实现当DirectByteBuffer被垃 圾回收时，分配的堆外内存一起被释放
```

 DirectByteBuffer(int cap) {                   // package-private

        super(-1, 0, cap, cap);
        boolean pa = VM.isDirectMemoryPageAligned();
        int ps = Bits.pageSize();
        long size = Math.max(1L, (long)cap + (pa ? ps : 0));
        Bits.reserveMemory(size, cap);

        long base = 0;
        try {
            base = unsafe.allocateMemory(size);
        } catch (OutOfMemoryError x) {
            Bits.unreserveMemory(size, cap);
            throw x;
        }
        unsafe.setMemory(base, size, (byte) 0);
        if (pa && (base % ps != 0)) {
            // Round up to page boundary
            address = base + ps - (base & (ps - 1));
        } else {
            address = base;
        }
        cleaner = Cleaner.create(this, new Deallocator(base, size, cap));
        att = null;



    }

```

2. cas 相关

如下源代码释义所示，这部分主要为CAS相关操作的方法。

```
   public final native boolean compareAndSwapObject(Object var1, long var2, Object var4, Object var5);

    public final native boolean compareAndSwapInt(Object var1, long var2, int var4, int var5);

    public final native boolean compareAndSwapLong(Object var1, long var2, long var4, long var6);

```

典型应用

如下所示，AtomicInteger的实现中，静态字段valueOffset即为字段value的内存偏 移地址，valueOffset的值在AtomicInteger初始化时，在静态代码块中通过Unsafe的 objectFieldOffset方法获取。在AtomicInteger中提供的线程安全方法中，通过字段 valueOffset的值可以定位到AtomicInteger对象中value的内存地址，从而可以根据CAS实 现对value字段的原子操作。  

```

public class AtomicInteger extends Number implements java.io.Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 6214790243416807050L;

    // setup to use Unsafe.compareAndSwapInt for updates
    private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
    private static final long valueOffset;

    static {
        try {
            valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
                (AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
        } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
    }

```


3.	线程调度 包括线程挂起、恢复、锁机制等方法。
```


 public native void unpark(Object var1);

    public native void park(boolean var1, long var2);
  /** @deprecated */
    @Deprecated
    public native void monitorEnter(Object var1);

    /** @deprecated */
    @Deprecated
    public native void monitorExit(Object var1);

    /** @deprecated */
    @Deprecated
    public native boolean tryMonitorEnter(Object var1);

```

还有很多内容，不过多介绍


# cas的aba问题

上述内容有介绍到，要想解决该问题，可以使用该类 **AtomicStampedReference**

核心思想就是维护一个只增不减的版本号字段。

