---
layout:     post
title:      jvm系列-7
subtitle:   学习jvm，从拒绝面试应付套路开始
date:       2021-06-19
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - jvm
    - 原理
    - 底层
---
# 前言

> 在繁杂的世界，能够沉下心来，梳理下知识体系，其实是一件很放松的诗意。


# jvm 各种调优工具

> 善于利用工具，才能知道系统的运行情况，从而结合理论分析，推断问题，得到解决方法。

# jps

查看java进程id。

> jvm调试器原理：sa（内存快照调试器）；
> 首先attach到某个进程，暂停进程执行，获取到快照返回；

jps什么时候获取不到数据
> perfMemory如果没创建，则获取不到数据；有两个jvm参数可以将其关闭。


# jmap

此命令可以用来查看内存信息，实例个数以及占用内存大小

> jmap -histo 进程id > ./log.txt

打开log.txt，文件内容如下:

num:序号

instances:实例数量

bytes:占用空间大小

class name:类名称，[C is a char[]，[S is a short[]，[I is a int[]，[B is a byte[]，[[I is a int[][]


## 用法2
查看堆信息

> jmap -heap 进程id

可以看到此刻堆的相关jvm配置，以及使用情况



## 用法3
堆内存dump

> jmap ‐dump:format=b,file=eureka.hprof 进程id

也可以设置内存溢出自动导出dump文件(内存很大的时候，可能会导不出来) 

1. -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError
2. -XX:HeapDumpPath=./ (路径)


# Jinfo
查看正在运行的Java应用程序的扩展参数 

查看jvm的参数

> jinfo -flags 进程id

查看java系统参数

> jinfo -sysprops 进程id


# Jstat
jstat命令可以查看堆内存各部分的使用量，以及加载类的数量。

命令的格式如下: jstat [-命令选项] [vmid] [间隔时间(毫秒)] [查询次数] 

注意:使用的jdk版本是jdk8


## 垃圾回收统计

> jstat -gc pid 

最常用，可以评估程序内存使用及GC压力整体情况


S0C:第一个幸存区的大小，单位KB 

S1C:第二个幸存区的大小 

S0U:第一个幸存区的使用大小

S1U:第二个幸存区的使用大小 

EC:伊甸园区的大小 

EU:伊甸园区的使用大小 

OC:老年代大小

OU:老年代使用大小 

MC:方法区大小(元空间) 

MU:方法区使用大小 

CCSC:压缩类空间大小

CCSU:压缩类空间使用大小 

YGC:年轻代垃圾回收次数 

YGCT:年轻代垃圾回收消耗时间，单位s 

FGC:老年代垃圾回收次数 

FGCT:老年代垃圾回收消耗时间，单位s 

GCT:垃圾回收消耗总时间，单位s


当然还有更多用法，这里不细细列出。



# JVM运行情况预估
用 jstat gc -pid 命令可以计算出如下一些关键数据，有了这些数据就可以采用之前介绍过的优化思路，先给自己的系统设置一些初始性的 JVM参数，比如堆内存大小，年轻代大小，Eden和Survivor的比例，老年代的大小，大对象的阈值，大龄对象进入老年代的阈值等。

## 年轻代对象增长的速率
可以执行命令 jstat -gc pid 1000 10 (每隔1秒执行1次命令，共执行10次)，通过观察EU(eden区的使用)来估算每秒eden大概新增多少对 象，如果系统负载不高，可以把频率1秒换成1分钟，甚至10分钟来观察整体情况。注意，一般系统可能有高峰期和日常期，所以需要在不 同的时间分别估算不同情况下对象增长速率。

## Young GC的触发频率和每次耗时
知道年轻代对象增长速率我们就能推根据eden区的大小推算出Young GC大概多久触发一次，Young GC的平均耗时可以通过 YGCT/YGC 公式算出，根据结果我们大概就能知道系统大概多久会因为Young GC的执行而卡顿多久。

## 每次Young GC后有多少对象存活和进入老年代
这个因为之前已经大概知道Young GC的频率，假设是每5分钟一次，那么可以执行命令 jstat -gc pid 300000 10 ，观察每次结果eden， survivor和老年代使用的变化情况，在每次gc后eden区使用一般会大幅减少，survivor和老年代都有可能增长，这些增长的对象就是每次 Young GC后存活的对象，同时还可以看出每次Young GC后进去老年代大概多少对象，从而可以推算出老年代对象增长速率。

## Full GC的触发频率和每次耗时
知道了老年代对象的增长速率就可以推算出Full GC的触发频率了，Full GC的每次耗时可以用公式 FGCT/FGC 计算得出。


优化思路其实简单来说就是尽量让每次Young GC后的存活对象小于Survivor区域的50%，都留存在年轻代里。尽量别让对象进入老年 代。尽量减少Full GC的频率，避免频繁Full GC对JVM性能的影响。


> 调优jvm参数，需要注意：要么正常业务，设置好参数；要么代码问题，修复bug。


> 一般思路，获取相关参数，例如发生gc的次数，多久一次，堆内存各种对象实例的占比，cpu耗时


# 阿里巴巴Arthas详解
最近网上介绍很多，详情看官方文档。


# GC日志详解
对于java应用我们可以通过一些配置把程序运行过程中的gc日志全部打印出来，然后分析gc日志得到关键性指标，分析 GC原因，调优JVM参数。

打印GC日志方法，在JVM参数里增加参数，%t 代表时间

> ‐Xloggc:./gc‐%t.log ‐XX:+PrintGCDetails ‐XX:+PrintGCDateStamps ‐XX:+PrintGCTimeStamps ‐XX:+PrintGCCause  ‐XX:+UseGCLogFileRotation ‐XX:NumberOfGCLogFiles=10 ‐XX:GCLogFileSize=100M
 

gc日志，其实就是代码里面打印出来的日志，格式自然存在理解困难；

首先看的，例如可以看出fullgc是不是由于元空间引发的。

由于这里不好贴图，省去描述。


另外，也存在一些网站，来帮助解析日志文件，从而给出调优建议。



# Class常量池与运行时常量池
Class常量池可以理解为是Class文件中的资源仓库。 Class文件中除了包含类的版本、字段、方法、接口等描述信息外， 还有一项信息就是常量池(constant pool table)，用于存放编译期生成的各种字面量(Literal)和符号引用(Symbolic References)。

## 字面量
字面量就是指由字母、数字等构成的字符串或者数值常量 字面量只可以右值出现，所谓右值是指等号右边的值，如:int a=1 这里的a为左值，1为右值。在这个例子中1就是字面 量。

```
 int a=1;
 int b=2;
 int c="abcdefg";
 int d="abcdefg";

```



## 符号引用
符号引用是编译原理中的概念，是相对于直接引用来说的。主要包括了以下三类常量:
1. 类和接口的全限定名
2. 字段的名称和描述符
3. 方法的名称和描述符

上面的a，b就是字段名称，就是一种符号引用，还有Math类常量池里的 Lcom/tuling/jvm/Math 是类的全限定名， main和compute是方法名称，()是一种UTF8格式的描述符，这些都是符号引用。 这些常量池现在是静态信息，只有到运行时被加载到内存后，这些符号才有对应的内存地址信息，这些常量池一旦被装 入内存就变成运行时常量池，对应的符号引用在程序加载或运行时会被转变为被加载到内存区域的代码的直接引用，也 就是我们说的动态链接了。例如，compute()这个符号引用在运行时就会被转变为compute()方法具体代码在内存中的 地址，主要通过对象头里的类型指针去转换直接引用。

## 字符串常量池
字符串常量池的设计思想

1. 字符串的分配，和其他的对象分配一样，耗费高昂的时间与空间代价，作为最基础的数据类型，大量频繁的创建 字符串，极大程度地影响程序的性能
2. JVM为了提高性能和减少内存开销，在实例化字符串常量的时候进行了一些优化
     1. 为字符串开辟一个字符串常量池，类似于缓存区
     2. 创建字符串常量时，首先查询字符串常量池是否存在该字符串
     3. 存在该字符串，返回引用实例，不存在，实例化该字符串并放入池中

## 三种字符串操作(Jdk1.7 及以上版本) 

直接赋值字符串
> Strings="zhuge";//s指向常量池中的引用

这种方式创建的字符串对象，只会在常量池中。 因为有"zhuge"这个字面量，创建对象s的时候，JVM会先去常量池中通过 equals(key) 方法，判断是否有相同的对象 如果有，则直接返回该对象在常量池中的引用;
如果没有，则会在常量池中创建一个新对象，再返回引用。


new String();
> String s1=new String("zhuge");//s1指向内存中的对象引用 

这种方式会保证字符串常量池和堆中都有这个对象，没有就创建，最后返回堆内存中的对象引用。 步骤大致如下: 因为有"zhuge"这个字面量，所以会先检查字符串常量池中是否存在字符串"zhuge" 不存在，先在字符串常量池里创建一个字符串对象;再去内存中创建一个字符串对象"zhuge"; 存在的话，就直接去堆内存中创建一个字符串对象"zhuge";
最后，将内存中的引用返回。

intern方法

> String s1=new String("zhuge");

> String s2=s1.intern();

> System.out.println(s1==s2);//false

String中的intern方法是一个 native 的方法，当调用 intern方法时，如果池已经包含一个等于此String对象的字符串 (用equals(oject)方法确定)，则返回池中的字符串。否则，将intern返回的引用指向当前字符串 s1(jdk1.6版本需要将 s1 复制到字符串常量池里)。

### 字符串常量池位置
Jdk1.6及之前: 有永久代, 运行时常量池在永久代，运行时常量池包含字符串常量池

Jdk1.7:有永久代，但已经逐步“去永久代”，字符串常量池从永久代里的运行时常量池分离到堆里 

Jdk1.8及之后: 无永久代，运行时常量池在元空间，字符串常量池里依然在堆里


# 字符串常量池设计原理
  字符串常量池底层是hotspot的C++实现的，底层类似一个 HashTable， 保存的本质上是字符串对象的引用。 看一道比较常见的面试题，下面的代码创建了多少个 String 对象?
```

String s1=new String("he")+newString("llo");
 String s2=s1.intern();

 System.out.println(s1==s2);
 // 在 JDK 1.6 下输出是 false，创建了 6 个对象
 // 在 JDK 1.7 及以上的版本输出是 true，创建了 5 个对象
 // 当然我们这里没有考虑GC，但这些对象确实存在或存在过
```


为什么输出会有这些变化呢?主要还是字符串池从永久代中脱离、移入堆区的原因， intern() 方法也相应发生了变 化:
1. 在 JDK 1.6 中，调用 intern() 首先会在字符串池中寻找 equal() 相等的字符串，假如字符串存在就返回该字符串在字 符串池中的引用;假如字符串不存在，虚拟机会重新在永久代上创建一个实例，将 StringTable 的一个表项指向这个新 创建的实例。

2. 在 JDK 1.7 (及以上版本)中，由于字符串池不在永久代了，intern() 做了一些修改，更方便地利用堆中的对象。字符 串存在时和 JDK 1.6一样，但是字符串不存在时不再需要重新创建实例，可以直接指向堆上的实例。

# String常量池问题的几个例子 

示例1:

```
String s0="zhuge";
String s1="zhuge";
String s2="zhu"+"ge";
System.out.println(s0==s1);//true 
System.out.println(s0==s2);//true

```
分析:因为例子中的 s0和s1中的”zhuge”都是字符串常量，它们在编译期就被确定了，所以s0==s1为true; 而”zhu”和”ge”也都是字符串常量，当一个字 符串由多个字符串常量连接而成时，它自己肯定也是字符串常量，所 以s2也同样在编译期就被优化为一个字符串常量"zhuge"，所以s2也是常量池中” zhuge”的一个引用。所以我们得出 s0==s1==s2;


示例2:

```
String s0="zhuge";
String s1=new String("zhuge");
String s2="zhu"+ newString("ge");

System.out.println( s0==s1 );
System.out.println( s0==s2 );
System.out.println( s1==s2 );
// false // false // false
```

分析:用new String() 创建的字符串不是常量，不能在编译期就确定，所以new String() 创建的字符串不放入常量池 中，它们有自己的地址空间。
s0还是常量池 中"zhuge”的引用，s1因为无法在编译期确定，所以是运行时创建的新对象”zhuge”的引用，s2因为有 后半部分 new String(”ge”)所以也无法在编译期确定，所以也是一个新创建对象”zhuge”的引用;明白了这些也就知 道为何得出此结果了。


示例3：

```
String a = "a1";
String b="a"+1;
System.out.println(a == b); // true

String a = "atrue";
String b = "a" + "true";
System.out.println(a == b); // true

 String a = "a3.4";
 String b = "a" + 3.4;
 System.out.println(a == b); // true
```

分析:JVM对于字符串常量的"+"号连接，将在程序编译期，JVM就将常量字符串的"+"连接优化为连接后的值，拿"a" + 1来说，经编译器优化后在class中就已经是a1。在编译期其字符串常量的值就确定下来，故上面程序最终的结果都为 true。




示例4:

```
 String a="ab";
String bb="b";
 String b="a"+bb;

 System.out.println(a==b);//false
```

分析:JVM对于字符串引用，由于在字符串的"+"连接中，有字符串引用存在，而引用的值在程序编译期是无法确定的， 即"a" + bb无法被编译器优化，只有在程序运行期来动态分配并将连接后的新地址赋给b。所以上面程序的结果也就为 false。


示例5:

```
String a="ab";
final String bb="b";
 String b="a"+bb;

 System.out.println(a==b);//true
```

分析:和示例4中唯一不同的是bb字符串加了final修饰，对于final修饰的变量，它在编译时被解析为常量值的一个本地拷 贝存储到自己的常量池中或嵌入到它的字节码流中。所以此时的"a" + bb和"a" + "b"效果是一样的。故上面程序的结果 为true。



示例6:
```

String a="ab";
final String bb=getBB();
 String b="a"+bb;

 System.out.println(a==b);//false 6
 private static String getBB()
{
 return "b";
 }

```

分析:JVM对于字符串引用bb，它的值在编译期无法确定，只有在程序运行期调用方法后，将方法的返回值和"a"来动态 连接并分配地址为b，故上面 程序的结果为false。


# 关于String是不可变的 
通过上面例子可以得出得知:

```
String s = "a" + "b" + "c"; //就等价于String s = "abc"; 
String a = "a";
 String b = "b";
 String c = "c";
 Strings1= a+b+c;
```

s1 这个就不一样了，可以通过观察其JVM指令码发现s1的"+"操作会变成如下操作:
```

StringBuilder temp =new StringBuilder(); 
temp.append(a).append(b).append(c);
 String s=temp.toString();
```

# 八种基本类型的包装类和对象池 

java中基本类型的包装类的大部分都实现了常量池技术(严格来说应该叫对象池，在堆上)，这些类是
Byte,Short,Integer,Long,Character,Boolean,另外两种浮点数类型的包装类则没有实现。另外 Byte,Short,Integer,Long,Character这5种整型的包装类也只是在对应值小于等于127时才可使用对象池，也即对象不负 责创建和管理大于127的这些类的对象。因为一般这种比较小的数用到的概率相对较大

```
public class Test{
public static void main(String[] args) { //5种整形的包装类Byte,Short,Integer,Long,Character的对象，
//在值小于127时可以使用对象池
Integer i1 = 127; //这种调用底层实际是执行的Integer.valueOf(127)，里面用到了IntegerCache对象池 
Integer i2 = 127;
System.out.println(i1 == i2);//输出true

//值大于127时，不会从对象池中取对象 
Integer i3 = 128;
Integer i4 = 128;
System.out.println(i3 == i4);//输出false

//用new关键词新生成对象不会使用对象池 
Integer i5 = new Integer(127);
Integer i6 = new Integer(127); 
System.out.println(i5 == i6);//输出false

//Boolean类也实现了对象池技术
Boolean bool1 = true;
Boolean bool2 = true; 
System.out.println(bool1 == bool2);//输出true

//浮点类型的包装类没有实现对象池技术
Double d1 = 1.0;
Double d2 = 1.0;
System.out.println(d1 == d2);//输出false }
}

```
 

