---
layout:     post
title:      Spring系列-1
subtitle:   Spring系列
date:       2021-07-14
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - Java并发
    - 原理
    - 底层
---
# 前言

> 在繁杂的世界，能够沉下心来，梳理下知识体系，其实是一件很放松的诗意。


# Spring源码搭建可编译环境

一般静态代码阅读是不错的，但是某些环境细节，如果可以运行代码，更好。

省略，自行百度。

# Spring里面用到的设计模式

1. 简单工厂 

实现方式： BeanFactory。

Spring中的BeanFactory就是简单工厂模式的体现，根据传入一个唯一的标识来获得Bean对象，但是否是在传入参数后创建 还是传入参数前创建这个要根据具体情况来定。 

实质： 由一个工厂类根据传入的参数，动态决定应该创建哪一个产品类。 

实现原理：

bean容器的启动阶段： 

	1. 读取bean的配置,将bean元素分别转换成一个 BeanDefinition对象。 
	2. 然后通过BeanDefinitionRegistry将这些bean注册到 beanFactory中，保存在它的一个ConcurrentHashMap中。 
	3. 将BeanDefinition注册到了beanFactory之后，在这里 Spring为我们提供了一个扩展的切口，允许我们通过实现接口 BeanFactoryPostProcessor 在此处来插入我们定义的代码。典型的例子就是：PropertyPlaceholderConfigurer，我们一般在配置数据库的dataSource时使用到的占位符的值，就是它注入进去的。

容器中bean的实例化阶段： 

	实例化阶段主要是通过反射或者CGLIB对bean进行实例化，在这个阶 段Spring又给我们暴露了很多的扩展点：各种的Aware接口，

	1. 比如 BeanFactoryAware，对于实现了 这些Aware接口的bean，在实例化bean时Spring会帮我们注入对 应的BeanFactory的实例。 
	2. BeanPostProcessor接口，实现了BeanPostProcessor接口 的bean，在实例化bean时Spring会帮我们调用接口中的方法。 
	3. InitializingBean接口，实现了InitializingBean接口的 bean，在实例化bean时Spring会帮我们调用接口中的方法。 
	4. DisposableBean接口，实现了BeanPostProcessor接口的 bean，在该bean死亡时Spring会帮我们调用接口中的方法。 

设计意义：

	1. 松耦合。可以将原来硬编码的依赖，通过Spring这个beanFactory这个 工厂来注入依赖，也就是说原来只有依赖方和被依赖方，现在我们引入 了第三方——spring这个beanFactory，由它来解决bean之间的依赖 问题，达到了松耦合的效果.

	2. bean的额外处理。通过Spring接口的暴露，在实例化bean的阶段我们 可以进行一些额外的处理，这些额外的处理只需要让bean实现对应的 接口即可，那么spring就会在bean的生命周期调用我们实现的接口来 处理该bean。

2. 工厂方法 

实现方式： FactoryBean接口。 

实现原理： 

实现了FactoryBean接口的bean是一类叫做factory的bean。其特点 是，spring会在使用getBean()调用获得该bean时，会自动调用该 bean的getObject()方法，所以返回的不是factory这个bean，而是这 个bean.getOjbect()方法的返回值。

3. 单例模式 

Spring依赖注入Bean实例默认是单例的。 

Spring的依赖注入（包括lazy-init方式）都是发生在 AbstractBeanFactory的getBean里。getBean的doGetBean方法调用 getSingleton进行bean的创建。

4. 适配器模式 

实现方式： SpringMVC中的适配器HandlerAdatper。 

实现原理： HandlerAdatper根据Handler规则执行不同的Handler。 

实现过程： DispatcherServlet根据HandlerMapping返回的handler，向 HandlerAdatper发起请求，处理Handler。

HandlerAdapter根据规则找到对应的Handler并让其执行，执行完毕 后Handler会向HandlerAdapter返回一个ModelAndView，最后由 HandlerAdapter向DispatchServelet返回一个ModelAndView。

实现意义： HandlerAdatper使得Handler的扩展变得容易，只需要增加一个新的 Handler和一个对应的HandlerAdapter即可。

5. 装饰器模式 

实现方式： 

Spring中用到的包装器模式在类名上有两种表现：一种是类名中含有 Wrapper，另一种是类名中含有Decorator。 

实质： 

动态地给一个对象添加一些额外的职责。 就增加功能来说，Decorator模式相比生成子类更为灵活。

6. 代理模式 

实现方式： AOP底层，就是动态代理模式的实现。 

动态代理： 在内存中构建的，不需要手动编写代理类 

静态代理：需要手工编写代理类，代理类引用被代理对象。

7. 观察者模式 

实现方式： spring的事件驱动模型使用的是观察者模式 ，Spring中Observer模式 常用的地方是listener的实现。

8. 策略模式 

实现方式： Spring框架的资源访问Resource接口。该接口提供了更强的资源访问 能力，Spring 框架本身大量使用了 Resource 接口来访问底层资源。

Resource 接口本身没有提供访问任何底层资源的实现逻辑，针对不同 的底层资源，Spring 将会提供不同的 Resource 实现类，不同的实现 类负责不同的资源访问逻辑。

9. 模版方法模式 

经典模板方法定义： 父类定义了骨架（调用哪些方法及顺序），某些特定方法由子类实现。

> 这个套路，自己经常用，但是不知道她姓名。

10. 责任链模式

这个在spring实现aop底层代码时候，有用到。


# spring的大概流程

1. 首先可以通过xml配置、注解配置等引入bean 定义；
2. 另外，spring提供了扩展点，可以修改和增加bean定义：
	1. BeanFactoryPostProcessor 修改。
	2. BeanDefinitionRegistryPostProcessor 注册
3. bean定义准备好之后，就会利用反射进行实例生成，在这个里面提供了很多扩展点。

	1. org.springframework.beans.factory.config.InstantiationAwareBeanPostProcessor#postProcessBeforeInstantiation 在开始实例化bean定义之前调用。

	2. org.springframework.beans.factory.config.SmartInstantiationAwareBeanPostProcessor#determineCandidateConstructors 在实例化时候调用，可以指定实例化的构造函数。

	3. org.springframework.beans.factory.support.MergedBeanDefinitionPostProcessor#postProcessMergedBeanDefinition 进行@AutoWired @Value预解析 在属性赋值会用到

	4. org.springframework.beans.factory.config.SmartInstantiationAwareBeanPostProcessor#getEarlyBeanReference 在属性赋值时候会用到，解决aop的循环引用

	5. org.springframework.beans.factory.config.InstantiationAwareBeanPostProcessor#postProcessAfterInstantiation 在属性赋值会用到，例如中止属性赋值

	6. org.springframework.beans.factory.config.InstantiationAwareBeanPostProcessor#postProcessPropertyValues 注入属性例如@AutoWired,在这里完成注入。
	
	7. org.springframework.beans.factory.config.BeanPostProcessor#postProcessBeforeInitialization 初始化之前调用@PostContruct

	8. org.springframework.beans.factory.config.BeanPostProcessor#postProcessAfterInitialization 初始化之后，创建aop代理。

5. 初始化之后，还有其余生命周期的调用扩展。

	1. invokeAwareMethods
		1. BeanNameAware
		2. BeanClassLoaderAware
		3. BeanFactoryAware

	2. org.springframework.context.support.ApplicationContextAwareProcessor#postProcessBeforeInitialization
		1. EnvironmenrAware
		2. EmbeddedValueResolverAware
		3. ResourceLoaderAware
		4. ApplicationEventPublisherAware
		5. MessageSourceAware
		6. ApplicationContextAware
		7. MessageSourceAware
	3. init 
		1. @PostConstruct
		2. InitialzingBean
		3. init-method
		4. org.springframework.beans.factory.config.BeanPostProcessor#postProcessAfterInitialization
	4. 关闭容器 close（）
		1. @PreDestroy
		2. DisposableBean
		3. destroy-method


# BeanFactory和ApplicationContext的区别
1. Bean Factory是bean的工厂，负责生产bean
2. ApplicationContext不仅需要生产bean，还有更多人性化服务，例如国际化、加载bean定义、监听等。

# BeanFactory和FactoryBean的区别
1. FactoryBean是一种特殊的bean，用到了设计模式工厂方法。


# Spring源码初探

从这里开始作为入口：
```
org.springframework.context.annotation.AnnotationConfigApplicationContext#AnnotationConfigApplicationContext(Class<?>...)

public AnnotationConfigApplicationContext(Class<?>... annotatedClasses) {
		//调用构造函数
		this();
		//注册我们的配置类
		register(annotatedClasses);
		//IOC容器刷新接口
		refresh();
	}
```

先来看 this();

```
public AnnotationConfigApplicationContext() {
		/**
		 * 初始化注解模式下的bean定义扫描器
		 * 调用AnnotatedBeanDefinitionReader构造方法，传入的是this(AnnotationConfigApplicationContext)对象
		 */

		this.reader = new AnnotatedBeanDefinitionReader(this);
		/**
		 * 初始化我们的classPath类型的bean定义扫描器
		 */
		this.scanner = new ClassPathBeanDefinitionScanner(this);
	}
```

接着进入这里看看 this.reader = new AnnotatedBeanDefinitionReader(this);

```
public AnnotatedBeanDefinitionReader(BeanDefinitionRegistry registry) {
		this(registry, getOrCreateEnvironment(registry));
	}



	public AnnotatedBeanDefinitionReader(BeanDefinitionRegistry registry, Environment environment) {
		Assert.notNull(registry, "BeanDefinitionRegistry must not be null");
		Assert.notNull(environment, "Environment must not be null");
		//把ApplicationContext对象赋值给AnnotatedBeanDefinitionReader
		this.registry = registry;
		//用户处理条件表达式计算 @Conditionl
		this.conditionEvaluator = new ConditionEvaluator(registry, environment, null);
		//注册一些配置的后置处理器
		AnnotationConfigUtils.registerAnnotationConfigProcessors(this.registry);
	}
```

接着重点看看 AnnotationConfigUtils.registerAnnotationConfigProcessors(this.registry);

```

	public static Set<BeanDefinitionHolder> registerAnnotationConfigProcessors(
			BeanDefinitionRegistry registry, @Nullable Object source) {

		DefaultListableBeanFactory beanFactory = unwrapDefaultListableBeanFactory(registry);
		if (beanFactory != null) {
			if (!(beanFactory.getDependencyComparator() instanceof AnnotationAwareOrderComparator)) {
				//注册了实现Order接口的排序器
				beanFactory.setDependencyComparator(AnnotationAwareOrderComparator.INSTANCE);
			}
			//设置@AutoWired的候选的解析器
			if (!(beanFactory.getAutowireCandidateResolver() instanceof ContextAnnotationAutowireCandidateResolver)) {
				beanFactory.setAutowireCandidateResolver(new ContextAnnotationAutowireCandidateResolver());
			}
		}

		Set<BeanDefinitionHolder> beanDefs = new LinkedHashSet<>(8);

		/**
		 * 为我们容器中注册了解析我们配置类的后置处理器ConfigurationClassPostProcessor
		 * 名字叫:org.springframework.context.annotation.internalConfigurationAnnotationProcessor
		 */
		if (!registry.containsBeanDefinition(CONFIGURATION_ANNOTATION_PROCESSOR_BEAN_NAME)) {
			RootBeanDefinition def = new RootBeanDefinition(ConfigurationClassPostProcessor.class);
			def.setSource(source);
			beanDefs.add(registerPostProcessor(registry, def, CONFIGURATION_ANNOTATION_PROCESSOR_BEAN_NAME));
		}

		/**
		 * 为我们容器中注册了处理@Autowired 注解的处理器AutowiredAnnotationBeanPostProcessor
		 * 名字叫:org.springframework.context.annotation.internalAutowiredAnnotationProcessor
		 */
		if (!registry.containsBeanDefinition(AUTOWIRED_ANNOTATION_PROCESSOR_BEAN_NAME)) {
			RootBeanDefinition def = new RootBeanDefinition(AutowiredAnnotationBeanPostProcessor.class);
			def.setSource(source);
			beanDefs.add(registerPostProcessor(registry, def, AUTOWIRED_ANNOTATION_PROCESSOR_BEAN_NAME));
		}

		/**
		 * 为我们容器中注册处理@Required属性的注解处理器RequiredAnnotationBeanPostProcessor
		 * 名字叫:org.springframework.context.annotation.internalRequiredAnnotationProcessor
		 */
		if (!registry.containsBeanDefinition(REQUIRED_ANNOTATION_PROCESSOR_BEAN_NAME)) {
			RootBeanDefinition def = new RootBeanDefinition(RequiredAnnotationBeanPostProcessor.class);
			def.setSource(source);
			beanDefs.add(registerPostProcessor(registry, def, REQUIRED_ANNOTATION_PROCESSOR_BEAN_NAME));
		}

		/**
		 * 为我们容器注册处理JSR规范的注解处理器CommonAnnotationBeanPostProcessor
		 * org.springframework.context.annotation.internalCommonAnnotationProcessor
		 */
		if (jsr250Present && !registry.containsBeanDefinition(COMMON_ANNOTATION_PROCESSOR_BEAN_NAME)) {
			RootBeanDefinition def = new RootBeanDefinition(CommonAnnotationBeanPostProcessor.class);
			def.setSource(source);
			beanDefs.add(registerPostProcessor(registry, def, COMMON_ANNOTATION_PROCESSOR_BEAN_NAME));
		}

		/**
		 * 处理jpa注解的处理器org.springframework.orm.jpa.support.PersistenceAnnotationBeanPostProcessor
		 */
		if (jpaPresent && !registry.containsBeanDefinition(PERSISTENCE_ANNOTATION_PROCESSOR_BEAN_NAME)) {
			RootBeanDefinition def = new RootBeanDefinition();
			try {
				def.setBeanClass(ClassUtils.forName(PERSISTENCE_ANNOTATION_PROCESSOR_CLASS_NAME,
						AnnotationConfigUtils.class.getClassLoader()));
			}
			catch (ClassNotFoundException ex) {
				throw new IllegalStateException(
						"Cannot load optional framework class: " + PERSISTENCE_ANNOTATION_PROCESSOR_CLASS_NAME, ex);
			}
			def.setSource(source);
			beanDefs.add(registerPostProcessor(registry, def, PERSISTENCE_ANNOTATION_PROCESSOR_BEAN_NAME));
		}

		/**
		 * 处理监听方法的注解解析器EventListenerMethodProcessor
		 */
		if (!registry.containsBeanDefinition(EVENT_LISTENER_PROCESSOR_BEAN_NAME)) {
			RootBeanDefinition def = new RootBeanDefinition(EventListenerMethodProcessor.class);
			def.setSource(source);
			beanDefs.add(registerPostProcessor(registry, def, EVENT_LISTENER_PROCESSOR_BEAN_NAME));
		}

		/**
		 * 注册事件监听器工厂
		 */
		if (!registry.containsBeanDefinition(EVENT_LISTENER_FACTORY_BEAN_NAME)) {
			RootBeanDefinition def = new RootBeanDefinition(DefaultEventListenerFactory.class);
			def.setSource(source);
			beanDefs.add(registerPostProcessor(registry, def, EVENT_LISTENER_FACTORY_BEAN_NAME));
		}

		return beanDefs;
	}
```

这里会给我们提前准备好一些bean定义。