---
layout:     post
title:      Mysql系列-1
subtitle:   Mysql详解
date:       2021-06-28
author:     CodingAndLiving
header-img: img/com01.jpg
catalog: true
tags:
    - Mysql
    - 原理
    - 底层
---
# 前言

> 在繁杂的世界，能够沉下心来，梳理下知识体系，其实是一件很放松的诗意。

# 索引

索引是帮助MySQL高效获取数据的**排好序**的**数据结构**

特点：
1. 排好序
2. 某种数据结构


而Mysql常见的数据结构如 B+树、哈希。


# 哈希

特点：

1. 对索引的key进行一次hash计算就可以定位出数据存储的位置
2. 很多时候Hash索引要比B+ 树索引更高效
3. 仅能满足 “=”，“IN”，不支持范围查询
4. hash冲突问题

哈希的模型结构，这里不便于画图，其实可以理解为数组+链表。


# B+树

先从普通二叉树说起。

1. 为什么不采取普通二叉树？

这个是由于普通二叉树存在走单边的情况，这时候，就相当于链表了，效率不佳。

2. 针对这情况，可以采取平衡化处理，例如平衡二叉树，红黑树之类的；但是为什么还是不采取这个作为索引？

由于虽然走单边解决了，但是还存在另外一个问题，就是树的层级数太多。层级多了，读盘的io也多了。所以这里真正的核心点是如何控制树的层级。

3. B树目前情况如何？

	1. 为了解决树的层级，我们可以一层放多个节点。

	2. 所有索引元素不重复

	3. 每一个树节点，无论是否叶子节点，都需要同时存放索引和数据。

	4. 节点中的数据索引从左到右递增排列

听起来，B树已经完美了，那为什么用b+树呢？

4. B+树比B树，还有下面优势：

	1. 非叶子节点不存储data，只存储索引(冗余)，可以放更多的索引
	2. 叶子节点包含所有索引字段
	3. 叶子节点用指针连接，提高区间访问的性能

说明：
	
1. 非叶子节点，只是存储索引了，就不存储数据。
2. 叶子节点存储所有索引及其数据。这个如何理解，举个例子。

例子1：
1. 第一层非叶子节点，存放索引 15 56 77
2. 第二层非叶子节点，可能有多个，那一部分为例，15，20，49；看到没有，这一部分的数据，刚好是第一层节点的15和56之间的大小区间。
3. 第三次叶子节点，就会将上面所有层级依次下来的索引和数据都保存起来。

> 效果就是B+树比B树，在查找效率方面进行了优化。


# MyISAM索引文件和数据文件是分离的(非聚集)

MyISAM索引文件和数据文件是分离的，这个就是非聚集索引。


# InnoDB索引实现(聚集)

1. 表数据文件本身就是按B+Tree组织的一个索引结构文件
2. 聚集索引-叶节点包含了完整的数据记录
3. 为什么建议InnoDB表必须建主键，并且推荐使用整型的自增主键？
	
	1. 如果不自己建立，mysql应该会自己挑一个字段来生成索引。
	2. 自增能够保证有序性，生成索引方便；整形，一方面节省空间，另外比较运算也是方便。

4. 为什么非主键索引结构叶子节点存储的是主键值？(一致性和节省存储空间)

	1. 如果不存储主键值，而是存储所有数据，则明显需要维护多份数据，容易受到一致性的挑战。
	2. 相对来说，节省了存储空间，只需要拿到主键值，再去主键索引回表查询多一遍即可拿到其余字段。


# Explain工具介绍 

使用EXPLAIN关键字可以模拟优化器执行SQL语句，分析你的查询语句或是结构的性能瓶颈 在 select 语句之前增加 explain 关键字，MySQL 会在查询上设置一个标记，执行查询会返回执行计划的信息，而不是 执行这条SQL 注意：如果 from 中包含子查询，仍会执行该子查询，将结果放入临时表中

> 理解了索引底层数据结构后，再来理解查询优化，会好很多。

常见用法：

> explain select * from tableName2;

## explain 两个变种 

1. explain extended：

会在 explain 的基础上额外提供一些查询优化的信息。紧随其后通过 show warnings 命令可 以得到优化后的查询语句，从而看出优化器优化了什么。额外还有 filtered 列，是一个半分比的值，rows * filtered/100 可以估算出将要和 explain 中前一个表进行连接的行数（前一个表指 explain 中的id值比当前表id值小的 表）

2. explain partitions：

相比 explain 多了个 partitions 字段，如果查询是基于分区表的话，会显示查询将访问的分 区。

## explain中的列 

接下来我们将展示 explain 中每个列的信息。 

1. id列 id列的编号是 select 的序列号，有几个 select 就有几个id，并且id的顺序是按 select 出现的顺序增长的。 id列越大执行优先级越高，id相同则从上往下执行，id为NULL最后执行。

2. select_type列 select_type 表示对应行是简单还是复杂的查询。 

	1.	simple：简单查询。查询不包含子查询和union
	2.	primary：复杂查询中最外层的 select 
	3.	subquery：包含在 select 中的子查询（不在 from 子句中） 
	4.	derived：包含在 from 子句中的子查询。MySQL会将结果存放在一个临时表中，也称为派生表（derived的英文含 义）
	5.	union：在 union 中的第二个和随后的 select

3. table列 这一列表示 explain 的一行正在访问哪个表。 
	
	1. 当 from 子句中有子查询时，table列是 < derivenN > 格式，表示当前查询依赖 id=N 的查询，于是先执行 id=N 的查 询。

	2. 当有 union 时，UNION RESULT 的 table 列的值为 < union1 , 2 >，1和2表示参与 union 的 select 行id。

4. type列 这一列表示关联类型或访问类型，即MySQL决定如何查找表中的行，

查找数据行记录的大概范围。 依次从最优到最差分别为：system > const > eq_ref > ref > range > index > ALL 

一般来说，得保证查询达到range级别，最好达到ref 

	1. NULL：mysql能够在优化阶段分解查询语句，在执行阶段用不着再访问表或索引。例如：在索引列中选取最小值，可以单独查找索引来完成，不需要在执行时访问表.
	2. const, system：mysql能对查询的某部分进行优化并将其转化成一个常量（可以看show warnings 的结果）。用于 primary key 或 unique key 的所有列与常数比较时，所以表最多有一个匹配行，读取1次，速度比较快。system是 const的特例，表里只有一条元组匹配时为system
	3. eq_ref：primary key 或 unique key 索引的所有部分被连接使用 ，最多只会返回一条符合条件的记录。这可能是在 const 之外最好的联接类型了，简单的 select 查询不会出现这种 type。
	4. ref：相比 eq_ref，不使用唯一索引，而是使用普通索引或者唯一性索引的部分前缀，索引要和某个值相比较，可能会 找到多个符合条件的行。
	5. range：范围扫描通常出现在 in(), between ,> ,<, >= 等操作中。使用一个索引来检索给定范围的行。
	6. index：扫描全索引就能拿到结果，一般是扫描某个二级索引，这种扫描不会从索引树根节点开始快速查找，而是直接 对二级索引的叶子节点遍历和扫描，速度还是比较慢的，这种查询一般为使用覆盖索引，二级索引一般比较小，所以这 种通常比ALL快一些。
	7. ALL：即全表扫描，扫描你的聚簇索引的所有叶子节点。通常情况下这需要增加索引来进行优化了。

5. possible_keys列 这一列显示查询可能使用哪些索引来查找。 

explain 时可能出现 possible_keys 有列，而 key 显示 NULL 的情况，这种情况是因为表中数据不多，mysql认为索引 对此查询帮助不大，选择了全表查询。 如果该列是NULL，则没有相关的索引。在这种情况下，可以通过检查 where 子句看是否可以创造一个适当的索引来提 高查询性能，然后用 explain 查看效果。

6. key列 这一列显示mysql实际采用哪个索引来优化对该表的访问。 如果没有使用索引，则该列是 NULL。如果想强制mysql使用或忽视possible_keys列中的索引，在查询中使用 force index、ignore index。 

7. key_len列 这一列显示了mysql在索引里使用的字节数，通过这个值可以算出具体使用了索引中的哪些列。 举例来说，film_actor的联合索引 idx_film_actor_id 由 film_id 和 actor_id 两个int列组成，并且每个int是4字节。通 过结果中的key_len=4可推断出查询使用了第一个列：film_id列来执行索引查找。

key_len计算规则如下： 

字符串，char(n)和varchar(n)，5.0.3以后版本中，n均代表字符数，而不是字节数，如果是utf-8，一个数字 或字母占1个字节，一个汉字占3个字节 char(n)：如果存汉字长度就是 3n 字节 varchar(n)：如果存汉字则长度是 3n + 2 字节，加的2字节用来存储字符串长度，因为 varchar是变长字符串 

数值类型tinyint：1字节 

smallint：2字节 

int：4字节

bigint：8字节 

时间类型date：3字节

timestamp：4字节 

datetime：8字节

如果字段允许为 NULL，需要1字节记录是否为 NULL

8. ref列 这一列显示了在key列记录的索引中，表查找值所用到的列或常量，常见的有：const（常量），字段名（例：film.id） 

9. rows列 这一列是mysql估计要读取并检测的行数，注意这个不是结果集里的行数。

10. Extra列 这一列展示的是额外信息。常见的重要值如下： 

	1.	Using index：使用覆盖索引 

	覆盖索引定义：mysql执行计划explain结果里的key有使用索引，如果select后面查询的字段都可以从这个索引的树中 获取，这种情况一般可以说是用到了覆盖索引，extra里一般都有using index；覆盖索引一般针对的是辅助索引，整个 查询结果只通过辅助索引就能拿到结果，不需要通过辅助索引树找到主键，再通过主键去主键索引树里获取其它字段值

	2.	Using where：使用 where 语句来处理结果，并且查询的列未被索引覆盖

	3.	Using index condition：查询的列不完全被索引覆盖，where条件中是一个前导列的范围；

	4.	Using temporary：mysql需要创建一张临时表来处理查询。出现这种情况一般是要进行优化的，首先是想到用索 引来优化

	5.	Using filesort：将用外部排序而不是索引排序，数据较小时从内存排序，否则需要在磁盘完成排序。这种情况下一 般也是要考虑使用索引来优化的

	6.	Select tables optimized away：使用某些聚合函数（比如 max、min）来访问存在索引的某个字段



	